# 설계 품질과 트레이드오프

객체지향 설계의 핵심은 역할, 책임, 협력이다. 협력은 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 메시지를 주고받는 객체들 사이의 상호작용이다. 책임은 객체가 다른 객체화 협력하기 위해 수행하는 행동이고, 역할은 대체 가능한 책임의 집합이다.

책임 주도 설계라는 이름에서 알 수 있는 것처럼 역할, 책임, 협력 중에서 가장 중요한 것은 '책임'이다. 객체들이 수행할 책임이 적절하게 할당되지 못한 상황에서는 원활한 협력도 기대할 수 없을 것이다. 역할은 책임의 집합이기 때문에 책임이 적절하지 못하면 역할 역시 협력과 조화를 이루지 못한다. 결국 책임이 객체지향 애플리케이션 전체의 품질을 결정하는 것이다.

설계는 변경을 위해 존재하고 변경에는 어떤 식으로든 비용이 발생한다. 훌륭한 설계란 합리적인 비용안에서 변경을 수용할 수 있는 구조를 만드는 것이다. 적절한 비용 안에서 쉽게 변경할 수 있는 설꼐는 응집도가 높고 서로 느슨하게 결합돼 있는 요소로 구성된다.

결합도와 응집도를 합리적인 수준에서 유지할 수 있는 중요한 원칙이 있다. 객체의 상태가 아니라 객체의 행동에 초점을 맞추는 것이다. 객체를 단순한 데이터의 집합으로 바라보는 시각은 객체의 내부 구현을 퍼블릭 인터페이스에 노출시키는 결과를 낳기 때문에 결과적으로 설계가 변경에 취약해진다. 이런 문제를 피할 수 있는 가장 좋은 방법은 객체의 책임에 초점을 맞추는 것이다. 책임은 객체의 상태에서 행동으로, 나아가 객체와 객체 사이의 상호작용으로 설계 중심을 이동시키고, 결합도가 낮고 응집도가 높으며 구현을 효과적으로 캡슐화하는 객체들을 창조할 수 있는 기반을 제공한다.

# 01 데이터 중심의 영화 예매 시스템

객체지향 설계에서는 두 가지 방법을 이용해 시스템을 객체로 분할할 수 있다. 첫 번째 방법은 상태를 분할의 중심축으로 삼는 방법이고, 두 번째 방법은 책임을 분할의 중심축으로 삼는 방법이다. 일반적으로 객체의 상태는 객체가 저장해야 하는 데이터의 집합을 의미하기 때문에 여기서는 '상태'와 '데이터'를 동일한 의미로 사용하겠다.

훌륭한 객체지향 설계는 데이터가 아니라 책임에 초점을 맞춰야 한다. 이유는 변경과 관련이 있다.

객체의 상태는 구현에 속한다. 구현은 불안정하기 때문에 변하기 쉽다. 상태를 객체 분할의 중심축으로 삼으면 구현에 관한 세부사항이 객체의 인터페이스에 스며들게 되어 캡슐화의 원칙이 무너진다. 결과적으로 상태 변경은 인터페이스의 변경을 초래하며 인터페이스에 의존하는 모든 객체에게 변경의 영향이 퍼지게 된다. 따라서 데이터에 초점을 맞추는 설계는 변경에 취약할 수밖에 없다.

그에 비해 객체의 책임은 인터페이스에 속한다. 객체는 책임을 드러내는 안정적인 인터페이스 뒤로 책임을 수행하는 데 필요한 상태를 캡슐화함으로써 구현 변경에 대한 파장이 외부로 퍼저나가는 것을 방지한다. 따라서 책임에 초점을 맞추면 상대적으로 변경에 안정적인 설계를 얻을 수 있게 된다.

지금부터는 관점을 바꿔서 데이터를 기준으로 분할한 영화 예매 시스템의 설계를 살펴보겠다. 두 가지 분할 방법을 비교해 가면서 책임 주도 설계 방법이 데이터 중심의 설계 방법보다 어떤 면에서 좋은지 살펴보자.

## 데이터를 준비하자.

데이터 중심의 설계란 객체 내부에 저장되는 데이터를 기반으로 시스템을 분할하는 방법이다. 책임 중심의 설계가 '책임이 무엇인가'를 묻는 것으로 시작한다면 데이터 중심의 설계는 객체가 내부에 저장해야 하는'데이터'가 무엇인가를 묻는 것으로 시작한다.

지금까지 영화 예매 시스템을 데이터 중심으로 설계하는 방법을 살펴봤다. 이제 이 설계를 책임 중심의 설계 방법과 비교해 보면서 두 방법의 장단점을 파악해보자. 이를 위해 먼저 두 가지 설계 방법을 비교하기 위해 사용할 수 있는 기준을 이해해야 한다.
# 02 설계 트레이드오프

객체지향 커뮤니티에서는 오랜 기간 동안 좋은 설계의 특징을 판단할 수 있는 기준에 관한 다양한 논의가 있어 왔다. 여기서는 데이터 중심 설계와 책임 중심 설계의 장단점을 비교하기 위해 캡슐화, 응집도, 결합도를 사용하겠다. 본격적으로 두 가지 방법을 비교하지 전에 세 가지 품질 척도의 의미를 살펴보자.

## 캡슐화

상태와 행동을 하나의 객체 안에 모으는 이유는 객체의 내부 구현을 외부로부터 감추기 위해서다. 여기서 구현이란 나중에 변경될 가능성이 높은 어떤 것을 가리킨다. 객체지향이 강력한 이유는 한 곳에서 일어난 변경이 전체 시스템에 영향을 끼치지 않도록 파급효과를 적절하게 조절할 수 있는 장치를 제공하기 때문이다. 객체를 사용하면 변경 가능성이 높은 부분은 내부에 숨기고 외부에는 상대적으로 안정적인 부분만 공개함으로써 변경의 여파를 통제할 수 있다.

변경될 가능성이 높은 부분을 구현이라 부르고 상대적으로 안정적인 부분을 인터페이스라고 부른다는 사실을 기억하라. 객체를 설계하기 위한 가장 기본적인 아이디어는 변경의 정도에 따라 구현과 인터페이스를 분리하고 외부에서는 인터페이스에만 의존하도록 관계를 조절하는 것이다.

지금까지 설명한 내용에서 알 수 있는 것처럼 객체지향에서 가장 중요한 원리는 캡슐화다. 캡슐화는 외부에서 알 필요가 없는 부분을 감춤으로써 대상을 단순화하는 추상화의 한 종류다. 객체지향 설계의 가장 중요한 원리는 불안정한 구현 세부사항을 안정적인 인터페이스 뒤로 캡슐화하는 것이다.

> 복잡성을 다루기 위한 가장 효과적인 도구는 추상화다. 다양한 추상화 유형을 사용할 수 있지만 객체지향 프로그래밍에서 복잡성을 취급하는 주요한 추상화 방법은 캡슐화다. 그러나 프로그래밍할 때 객체지향 언어를 사용한다고 해서 애플리케이션의 복잡성이 잘 캡슐화될 것이라고 보장할 수는 없다. 훌륭한 프로그래밍 기술을 적용해서 캡슐화를 향상시킬 수는 있겠지만 객체지향 프로그래밍을 통해 전반적으로 얻을 수 있는 장점은 오직 설계 과정 동안 캡슐화를 목표로 인식할 대만 달성될 수 있다.

설계가 필요한 이유는 요구사항이 변경되기 때문이고, 캡슐화가 중요한 이유는 불안정한 부분과 안정적인 부분을 분리해서 변경의 영향을 통제할 수 있기 때문이다. 따라서 변경의 관점에서 설계의 품질을 판단하기 위해 캡슐화를 기준으로 삼을 수 있다.

정리하면 캡슐화란 변경 가능성이 높은 부분을 객체 내부로 숨기는 추상화 기법이다. 객체 내부에 무엇을 캡슐화해야 하는가? 변경될 수 있는 어떤 것이라도 캡슐화해야 한다. 이것이 바로 객체지향 설계의 핵심이다.

>유지보수성이 목표다. 여기서 유지보수성이란 두려움 없이, 주저함 없이, 저항감 없이 코드를 변경할 수 있는 능력을 말한다. 가장 중요한 동료는 캡슐화다. 캡슐화란 어떤 것을 숨긴다는 것을 의미한다. 우리는 시스템의 한 부분을 다른 부분으로부터 감춤으로써 뜻밖의 피해가 발생할 수 있는 가능성을 사전에 방지할 수 있다. 만약 시스템이 완전히 캡슐화된다면 우리는 변경으로부터 완전히 자유로워질 것이다. 만약 시스템의 캡슐화가 크게 부족하다면 우리는 변경으로부터 자유로울 수 없고, 결과적으로 시스템은 진화할 수 없을 것이다. 응집도, 결합도, 중복 역시 훌륭한(변경 가능한) 코드를 규정하는 데 핵심적인 품질인 것이 사실이지만 캡슐화는 우리를 좋은 코드로 안내하기 때문에 가장 중요한 제1원리다.


## 응집도와 결합도

응집도는 모듈에 포함된 내부 요소들이 연관돼 있는 정도를 나타낸다. 모듈 내의 요소들이 하나의 목적을 위해 긴밀하게 협력한다면 그 모듈은 높은 응집도를 가진다. 모듈 내의 요소들이 서로 다른 목적을 추구한다면 그 모듈은 낮은 응집도를 가진다. 객체지향의 관점에서 응집도는 객체 또는 클래스에 얼마나 관련 높은 책임들을 할당했는지를 나타낸다.

결합도는 의존성의 정도를 나타내며 다른 모듈에 대해 얼마나 많은 지식을 갖고 있는지를 나타내는 척도다. 어떤 모듈이 다른 모듈에 대해 너무 자세한 부분까지 알고 있다면 두 모듈은 높은 결합도를 가진다. 어떤 모듈이 다른 모듈에 대해 꼭 필요한 지식만 알고 있다면 두 모듈은 낮은 결합도를 가진다. 객체지향의 관점에서 결합도는 객체 또는 클래스가 협력에 필요한 적절한 수준의 관계만을 유지하고 있는지를 나타낸다.

높은 응집도와 낮은 결합도를 가진 설계를 추구해야 하는 이유는 단 한 가지다. 그것이 설계를 변경하기 쉽게 만들기 때문이다. 변경의 관점에서 응집도란 변경이 발생할 때 모듈 내부에서 발생하는 변경의 정도로 측정할 수 있다. 간단히 말해 하나의 변경을 수용하기 위해 모듈 전체가 함께 변경된다면 응집도가 높은 것이고 모듈의 일부만 변경된다면 응집도가 낮은 것이다. 또한 하나의 변경에 대해 하나의 모듈만 변경된다면 응집도가 높지만 다수의 모듈이 함께 변경돼야 한다면 응집도가 낮은 것이다.

결합도 역시 변경의 관점에서 설명할 수 있다. 결합도는 한 모듈이 변경되기 위해서 다른 모듈의 변경을 요구하는 정도로 측정할 수 있다. 다시 말해 하나의 모듈을 수정할 때 얼마나 많은 모듈을 함께 수정해야 하는지를 나타낸다. 따라서 결합도가 높으면 높을수록 함께 변경해야 하는 모듈의 수가 늘어나기 때문에 변경하기가 어려워진다.

# 03 데이터 중심의 영화 예매 시스템의 문제점

데이터 중심의 설계는 캡슐화를 위반하고 객체의 내부 구현을 인터페이스의 일부로 만든다. 반면 책임 중심의 설계는 객체의 내부 구현을 안정적인 인터페이스 뒤로 캡슐화한다.

캡슐화의 정도가 객체의 응집도와 결합도를 결정한다는 사실을 기억하라. 데이터 중심의 설계는 캡슐화를 위반하기 쉽기 때문에 책임 중심의 설계에 비해 응집도가 낮고 결합도가 높은 객체들을 양산하게 될 가능성이 높다.

요약하자면 데이터 중심의 설계가 가진 대표적인 문제점을 다음과 요약할 수 있다.

- 캡슐화 위반
- 높은 결합도
- 낮은 응집도

## 캡슐화 위반

데이터 중심으로 설계한 `Movie` 클래스를 보면 오직 메서드를 통해서만 객체의 내부 상태에 접근할 수 있다는 것을 알 수 있다.

`getFee` 메서드와 `setFee` 메서드는 `Movie` 내부에 `Money` 타입의 `fee`라는 이름의 인스턴스 변수가 존재한다는 사실을 퍼블릭 인터페이스에 노골적으로 드러낸다.

Movie가 캡슐화의 원칙을 어기게 된 근본적인 원인은 객체가 수행할 책임이 아니라 내부에 저장할 데이터에 초점을 맞췄기 때문이다. 객체에게 중요한 것은 책임이다. 그리고 구현을 캡슐화할 수 있는 적절한 책임은 협력이라는 문맥을 고려할 때만 얻을 수 있다.

설계할 때 협력에 관해 고민하지 않으면 캡슐화를 위반하는 과도한 접근저와 수정자를 가지게 되는 경향이 있다. 객체가 사용될 문맥을 추측할 수밖에 없는 경우 개발자는 어떤 상황에서도 해당 객체가 사용될 수 있게 최대한 많은 접근자 메서드를 추가하게 되는 것이다.

## 높은 결합도

지금까지 살펴본 것처럼 데이터 중심의 설계는 접근자와 수정자를 통해 내부 구현을 인터페이스의 일부로 만들기 때문에 캡슐화를 위반한다. 객체 내부의 구현이 객체의 인터페이스에 드러난다는 것은 클라이언트가 구현에 강하게 결합된다는 것을 의미한다. 그리고 더 나쁜 소식은 단지 객체의 내부 구현을 변경했음에도 이 인터페이스에 의존하는 모든 클라이언트들도 함께 변경해야 한다는 것이다.

## 낮은 응집도

서로 다른 이유로 변경되는 코드가 하나의 모듈 안에 공존할 대 모듈의 응집도가 낮다고 말한다. 따라서 각 모듈의 응집도를 살펴보기 위해서는 코드를 수정하는 이유가 무엇인지 살펴봐야 한다.

- 할인 정책이 추가될 경우
- 할인 정책별로 할인 요금을 계산하는 방법이 변경될 경우
- 할인 조건이 추가되는 경우
- 할인 조건별로 할인 여부를 판단하는 방법이 변경될 경우
- 예매 요금을 계산하는 방법이 변경될 경우

# 04 자율적인 객체를 향해

## 캡슐화를 지켜라

## 스스로 자신의 데이터를 책임지는 객체

우리가 상태와 행동을 객체라는 하나의 단위로 묶는 이유는 객체 스스로 자신의 상태를 처리할 수 있게 하기 위해서다. 객체는 단순한 데이터 제공자가 아니다. 객체 내부에 저장되는 데이터보다 객체가 협력에 참여하면서 수행할 책임을 정의하는 오퍼레이션이 더 중요하다.

따라서 객체를 설계할 때 "이 객체가 어떤 데이터를 포함해야 하는가?"라는 질문은 다음과 같은 두 개의 개별적인 질문으로 분리해야 한다.

- 이 객체가 어떤 데이터를 포함해야 하는가?
- 이 객체가 데이터에 대해 수행해야 하는 오퍼레이션은 무엇인가?

두 질문을 조합하면 객체의 내부 상태를 저장하는 방식과 저장된 상태에 대해 호출할 수 있는 오퍼레이션의 집합을 얻을 수 있다. 다시 말해 새로운 데이터 타입을 만들 수 있는 것이다.

# 05 하지만 여전히 부족하다

분명히 캡슐화 관점에서 두 번째 설계가 첫 번째 설계보다 향상된 것은 사실이지만 그렇다고 해서 만족스러울 정도는 아니다. 사실 본질적으로는 두 번째 설계 역시 데이터 중심의 설계 방식에 속한다고 할 수 있다. 고통이 조금 경감되기는 했지만 첫 번째 설계에서 발생했던 대부분의 문제는 두 번째 설계에서도 여전히 발생한다. 그 이유를 살펴보자.

## 캡슐화 위반

분명히 수정된 객체들은 자기 자신의 데이터를 스스로 처리한다. 예를 들어 `DiscountCondition`은 자기 자신의 데이터를 이용해 할인 가능 여부를 스스로 판단한다.

객체지향이 자신의 상태를 스스로 관리하는 자율적인 객체를 지향하는 것이라고 한다면 분명히 지금의 설계는 객체지향의 취지에 맞는 것처럼 보일 것이다. 하지만 `DiscountCondition`에 구현된 두 개의 `isDiscountable` 메서드를 자세히 살펴보면 이상한 점이 몇 군데 눈에 띈다.

기간 조건을 판단하는 `isDiscountable(DayOfweek dayOfWeek, LocalTime time`) 메서드의 시그니처를 자세히 살펴보면 `DiscountCondition` 에 속성으로 포함돼 있는 `DayOfWeek` 타입의 요일 정보와 `LocalTime` 타입의 시간 정보를 파라미터로 받는 것을 알 수 있다. 이 메서드는 객체 내부에 `DayOfWeek` 타입의 요일과 `LocalTime`의 시간 정보가 인스턴스 변수로 포함돼 있다는 사실을 인터페이스를 통해 외부에 노출하고 있는 것이다. 두 번째 `isDiscountable(int sequence)` 메서드 역시 객체가 `int` 타입의 순번 정보를 포함하고 있음을 외부에 노출한다. 비록 `setType` 메서드는 없지만 `getType` 메서드를 통해 내부에 `DiscountConditionType` 을 포함하고 있다는 정보 역시 노출시키고 있다.

만약 `DiscountCondition`의 속성을 변경해야 한다면 어떻게 될까? 아마도 두 `isDiscountable` 메서드의 파라미터를 수정하고 해당 메서드를 사용하고 모든 클라이언트도 함께 수정해야 할 것이다. 내부 구현의 변경이 외부로 퍼져나가는 파급 효과`ripple effect`는 캡슐화가 부족하다는 명백한 증거다. 따라서 변경후의 설꼐는 자기 자신을 스스로 처리한다는 점에서는 이전의 설계보다 분명히 개선됐지만 여전히 내부의 구현을 캡슐화하는 데는 실패한 것이다.

`Movie` 역시 캡슐화가 부족하기는 마찬가지다. `Movie` 는 영화 요금을 계산하기 위해 금액 할인 정책, 비율, 할인 정책, 할인 미적용의 경우에 호출할 수 있는 세 가지 메서드를 구현하고 있다.

아마 여러분은 이 메서드들이 DiscountCondition의 isDiscountable 메서드와는 다르다고 생각할 수도 있을 것이다. DiscountCondition의 isDiscountable 메서드는 시그니처를 통해 객체 내부의 상태를 그대로 드러냈다. 하지만 Movie의 요금 계산 메서드들은 객체의 파라미터나 반환 값으로 내부에 포함된 속성에 대한 어떤 정보도 노출하지 않는다. 따라서 캡슐화의 원칙을 지키고 있다고 생각할 것이다.

안타깝게도 `Movie`역시 내부 구현을 인터페이스에 노출시키고 있다. 여기서 노출시키는 것은 할인 정책의 종류다. calculateAmountDiscountedFee, calcuatePercentDiscountedFee, calculateNoneDiscountedFee 라는 세 개의 메서드는 할인 정책에는 금액 할인 정책, 비율 할인 정책, 미적용의 세 가지가 존재한다는 사실을 만천하에 드러내고 있다.

만약 새로운 할인 정책이 추가되거나 제거된다면 어떻게 될 것인가? 아마 이 메서드들에 의존하는 모든 클라이언트가 영향을 받을 것이다. 따라서 Movie 는 세 가지 할인 정책을 포함하고 있다는 내부 구현을 성공적으로 캡슐화하지 못한다.

## 캡슐화의 진정한 의미

이 예제는 캡슐화가 단순히 객체 내부의 데이터를 외부로부터 감추는 것 이상의 의미를 가진다는 것을 잘 보여준다. 사실 캡슐화는 변경될 수 있는 어떤 것이라도 감추는 것을 의미한다. 내부 속성을 외부로부터 감추는 것은 '데이터 캡슐화'라고 불리는 캡슐화의 한 종류일 뿐이다.

다시 한번 강조하지만 캡슐화란 변할 수 있는 어떤 것이라도 감추는 것이다. 그것이 속성의 타입이건, 할인 정책의 종류건 상관 없이 내부 구현의 변경으로 인해 외부의 객체가 영향을 받는다면 캡슐화를 위반한 것이다. 설계에서 변하는 것이 무엇인지 고려하고 변하는 개념을 캡슐화해야 한다. 이것이 캡슐화라는 용어를 통해 말하고자 하는 진정한 의미다.

정리하면 캡슐화란 변하는 어떤 것이든 감추는 것이다. 그것이 무엇이든 구현과 관련된 것이라면 말이다.

## 높은 결합도

캡슐화 위반으로 인해 DiscountCondition 의 내부 구현이 외부로 노출됐기 때문에 Movie와 DiscountCondition 사이의 결합도는 높을 수밖에 없다. 두 객체 사이에 결합도가 높을 경우 한 객체의 구현을 변경할 때 다른 객체에게 변경의 영향이 전파될 확률이 높아진다는 사실을 기억하라. Movie의 isDiscountable 메서드의 구현을 살펴보면서 Movie와 DiscountCondition 사이의 결합도가 어떤 문제를 초래하는지 곰니해보자.

Movie의 isDiscountable 메서드는 DiscountCondition의 목록을 순회하면서 할인 조건의 종류에 따라 DiscountCondition에 구현된 두 개의 isDiscountable 메서드 중에서 적절한 것을 호출한다. 중요한 것은 Movie와 DiscountCondition 사이의 결합이므로 DiscountCondition에 대한 어떤 변경이 Movie에게까지 영향을 미치는지를 살펴봐야 한다.

- DiscountCondition의 기간 할인 조건의 명칭이 PERIOD에서 다른 값으로 변경된다면 Movie를 수정해야 한다.
- DiscountCondition의 종류가 추가되거나 삭제된다면 Movie안의 if-eles 구문을 수정해야 한다.
- 각 DiscountCondition의 만족 여부를 판단하는 데 필요한 정보가 변경된다면 Movie의 isDiscountable 메서드로 전달된 파라미터를 변경해야 한다. 이로 인해 Movie의 isDiscountable 메서드 시그니처도 함께 변경될 것이고 결과적으로 이 메서드에 의존하는 Screening 에 대한 변경을 초래할 것이다.

이 요소들이 DiscountCondition의 구현에 속한다는 사실에 주목하라. DiscountCondition의 인터페이스가 아니라 '구현'을 변경하는 경우에도 DiscountCondition에 의존하는 Movie를 변경해야 한다는 것은 두 객체 사이의 결합도가 높다는 것을 의미한다.

## 낮은 응집도

결과적으로 할인 조건의 종류를 변경하기 위해서는 DiscountCondition, Movie, 그리고 Movie를 사용하는 Screening을 함께 수정해야 한다. 하나의 변경을 수용하기 위해 코드의 여러 곳을 동시에 변경해야 한다는 것은 설계의 응집도가 낮다는 증거다. 응집도가 낮은 이유는 캡슐화를 위반했기 때문이다.

# 06 데이터 중심 설계의 문제점

두 번째 설계가 변경에 유연하지 못한 이유는 캡슐화를 위반했기 때문이다. 캡슐화를 위반한 설계를 구성하는 요소들이 높은 응집도와 낮은 결합도를 가질 확률은 극히 낮다. 따라서 캡슐화를 위반한 설계는 변경에 취약할 수밖에 없다.

데이터 중심의 설계가 변경에 취약한 이유는 두 가지다.

- 데이터 중심의 설계는 본질적으로 너무 이른 시기에 데이터에 고나해 결정하도록 강요한다.
- 데이터 중심의 설계에서는 협력이라는 문맥을 고려하지 않고 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 결정한다.

## 데이터 중심 설계는 객체의 행동보다는 상태에 초점을 맞춘다.

## 데이터 중심 설계는 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 정의하도록 만든다.

객체지향 애플리케이션을 구현한다는 것은 협력하는 객체들의 공동체를 구축한다는 것을 의미한다. 따라서 협력이라는 문맥 안에서 필요한 책임을 결정하고 이를 수행할 적절한 객체를 결정하는 것이 가장 중요하다. 올바른 객체지향 설계의 무게 중심은 항상 객체의 내부가 아니라 외부에 맞춰져 있어야 한다. 객체가 내부에 어떤 상태를 가지고 그 상태를 어떻게 관리하는가는 부가적인 문제다. 중요한 것은 객체가 다른 객체와 협력하는 방법이다.

안타깝게도 데이터 중심 설계에서 초점은 객체의 외부가 아니라 내부로 향한다. 실행 문맥에 대한 깊이 있는 고민 없이 객체가 관리할 데이터의 세부 정보를 먼저 결정한다. 객체의 구현이 이미 결정된 상태에서 다른 객체와의 협력 방법을 고민하기 때문에 이미 구현된 객체의 인터페이스를 억지로 끼워맞출 수밖에 없다.

두 번째 설계가 변경에 유연하게 대처하지 못했던 이유가 바로 이 때문이다. 객체의 인터페이스에 구현이 노출돼 있었기 때문에 협력이 구현 세부사항에 종속돼 있고 그에 따라 객체의 내부 구현이 변경됐을 때 협력하는 객체 모두가 영향을 받을 수밖에 없었던 것이다.

