여러가지 내용이 머리에 남지만, 개념적인 부분보다도 가장 인상이 깊었던 내용은 `결국 모든 설계는 트레이드오프의 산물`이라는 점이다.

따라서, `어떤 근거로 어떤 설계를 적용했는지` 명확하게 설명할 수 있어야 한다.

## 훌륭한 클래스를 설계하기 위해서는 객체를, 훌륭한 객체를 설계하기 위해서는 협력을 먼저 설계해야 한다.

클래스를 설계할 때, 종종 클래스를 독립된 존재로서 `해당 클래스에 어떤 값이 들어가야 하는지`를 먼저 생각하게 된다. 실제로 책에서도 이 부분을 지적하고 있다.

하지만 객체지향에서는 **객체끼리 서로 협력하여 문제를 해결**한다. 즉, `문제를 해결하기 위해 객체끼리 어떻게 협력할 것인지`가 중요하다.  
그렇기 때문에 각 객체가 개별적으로 어떤 값을 가져야하는지에 집중하는 것보다, **각자 어떤 역할을 맡아서 어떻게 협력할 것인지**에 집중하는 것이 객체지향에 더 적합한 접근으로 볼 수 있다.

## 객체를 설계한다는 것은 도메인을 설계하는 것

객체지향은 우리의 실제 삶에서 마주하는 자연스러운 문제 해결 과정을 프로그래밍으로 옮긴 것이다.

이를 떠올리며 책을 읽었을 때, 아래의 문구가 유독 인상 깊게 남았다.

```
객체는 요구사항을 분석하는 초기 단계부터 프로그램을 구현하는 마지막 단계까지 사용할 수 있다.

즉, 도메인을 구성하는 개념들이 프로그램의 객체와 클래스로 매끄럽게 연결될 수 있는 것이다.
```

실제로 프리코스 과정에서 `도메인을 우선 설계했을 때` 오히려 객체 분리가 수월해지는 것을 느낄 수 있었는데, 그 이유를 이 책을 통해서 확인할 수 있었다.

## 객체지향은 변화에 유연하게 대처하기 위한 것

절차지향과 객체지향을 비교해보면 결국 요구사항의 변동에 더 유연하게 대처하기 위함을 이번 장에서도 느낄 수 있었다.

그리고 이러한 객체지향의 장점을 느끼기 위해서는, 개발을 할 때 `좋은 설계가 무엇인지` 끊임없이 고민해야 한다.

## 추상 클래스와 인터페이스의 명확한 구별

사실 이번 장을 읽기 전까지는 추상 클래스와 인터페이스 간에 구별이 모호하게 느껴졌다.

하지만 이번 장에서 설명하는 여러 예시를 보면서 둘을 구별하는 개념을 확실히 정립할 수 있었다.

```
[ 추상 클래스 vs 인터페이스 ]

- 추상 클래스: 인터페이스와 구현을 모두 상속한다.
- 인터페이스: 인터페이스만 상속한다.
```

👉🏻 구현을 상속한다는 점에서, `추상 클래스`는 **자식 클래스와 결합을 형성시킬 수 있다.**

아마 **_"추상 클래스와 인터페이스 트레이드오프"_** 파트에서 언급한 부분도 이 내용의 연장선이라고 생각한다.

## 상속은 강한 결합을 만든다. (+ 설계의 명확한 근거가 중요하다)

상속에서는 부모 클래스가 바뀌면 자식 클래스도 바뀔 가능성이 커지기 때문에 강한 결합을 만든다는 것이다.

#### 로또 문제 리뷰

**프리코스 로또 문제**에서 당첨 로또를 `Lotto` 클래스의 자식 클래스로 생성했었는데, 이 부분에 대해서도 한번 더 고민해볼 수 있었다.

- 당시에 상속을 선택했던 이유는, 책에서 언급된 예시처럼 `"코드의 재사용"`이었다.
- 여기서 말하는 코드의 재사용은 `메시지`를 재사용하는 것이 아니라, `생성자`를 재사용하는 것이었다.
  - 👉🏻 `로또`나 `당첨로또` 모두 요구사항의 생성 규칙을 공통적으로 따라야 했음
- 또한, `당첨로또`의 특성상 당첨로또는 **`로또`에 종속되는 관계일 수 밖에 없다는** 생각에 상속을 선택했었다.

결국에는 이것도 책에서 설명하는 `트레이드오프의 산물`이라고 생각한다.

나는 코드의 재사용뿐만 아니라, `로또와 당첨로또의 종속 관계`를 표현하기 위해서도 상속을 선택했다.  
하지만 다른 누군가는 로또와 당첨로또의 강한 결합을 느슨하게 할 필요성을 느껴서 다르게 설계할지도 모른다.

> 결국에는 책에서 강조했던 **"모든 설계에 근거를 설정하는 것"** 이 가장 핵심이라는 생각이 든다.
