# CH07 객체 분해

# 01 프로시저 추상화와 데이터 추상화

프로그래밍 언어의 발전은 좀 더 효과적인 추상화를 이용해 복잡성을 극복하려는 개발자들의 노력에서 출발했다.
프로그래밍 언어를 통해 표현되는 추상화의 발전은 다양한 프로그래밍 패러다임의 탄생으로 이어졌다.
소프트웨어를 분해하는 방법은 두 가지 요소로 결정된다. 따라서 모든 프로그래밍 패러다임은 추상화와 분해의 관점에서 설명할 수 있다.

현대적인 프로그래밍 언어를 특징 짓는 중요한 두 가지 추상화 매커니즘은 프로시저 추상화`procedure abstraction`와 데이터 추상화`data abstraction`다. 프로시저 추상화는 소프트웨어가 무엇을 해야하는지를 추상화한다. 데이터 추상화는 소프트웨어가 무엇을 아아야 하는지를 추상화한다. 소프트웨어는 데이터를 이용해 정보를 표현하고 프로시저를 이용해 데이터를 조작한다.

시스템을 분해하는 방법을 결정하려면 먼저 프로시저 추상화를 중심으로 할 것인지, 데이터 추상화를 중심으로 할 것인지를 결정해야 한다. 프로시저 추상화를 중심으로 시스템을 분해하기로 결정했다면 기능 분해`functional decompostition`의 길로 들어서는 것이다. 기능 분해는 알고리즘 분해`algorithmic decomposition` 라고 부르기도 한다. 하나는 데이터를 중심으로 타입을 추상화`type abstraction`하는 것이고 다른 하나는 데이터를 중심으로 프로시저를 추상화`procedure abstraction`하는 것이다. 전자를 추상 데이터 타입`abstract data type`이라고 부르고 후자를 객체지향`object-oriented`이라고 부른다.

지금까지 객체지향 패러다임을 역할과 책임을 수행하는 자율적인 객체들의 협력 공동체를 구축하는 것으로 설명했다. 여기서 '역할과 책임을 수행하는 객체'가 바로 객체지향 패러다임이 이용하는 추상화다. 기능을 '협력하는 공도체'를 구성하도록 객체들로 나누는 과정이 바로 객체지향 패러다임에서의 분해를 의미한다.

# 02 프로시저 추상화와 기능 분해

## 메인 함수로서의 시스템

프로시저 중심의 기능 분해 관점에서 시스템은 입력 값을 계산해서 출력 값을 반환하는 수학의 함수와 동일하다. 시스템은 필요한 더 작은 작업으로 분해될 수 있는 하나의 커다란 메인 함수다.

전통적인 기능 분해 방법은 하향식 접근법`Top-Down Approach`를 따른다.

## 급여 관리 시스템

기능 분해 방법에서는 기능을 중심으로 필요한 데이터를 결정한다. 기능 분해라는 무대의 주연은 기능이며 데이턴느 기능을 보조하는 조연의 역할에 머무른다. 기능이 우선이고 데이터는 기능의 뒤를 따른다. 기능 분해를 위한 하향식 접근법은 먼저 필요한 기능을 생각하고 이 기능을 분해라고 정제하는 과정에서 필요한 데이터의 종류와 저장 방식을 식별한다.

이것은 유지보수에 다양한 문제를 야기한다. 하향식 기능 분해 방식이 가지는 문제점을 이해하는 것은 유지보수 관점에서 객체지향의 장점을 이해할 수 있는 좋은 출발점이다. 

## 급여 관리 시스템 구현

예제에서 알 수 있는 것처럼 하향식 기능 분해는 시스템을 최상위의 가장 추상적인 메인 함수로 정의하고, 메인 함수를 구현 가능한 수준까지 세부적인 단계로 분해하는 방법이다. 하향식 기능 분해 방식으로 설계한 시스템은 메인 함수를 루트로 하는 '트리`tree`'로 표현할 수 있다. 트리에서 각 노드`node`는 시스템을 구성하는 하나의 프로시저를 의미하고 한 노드의 자식 노드는 부모 노드를 구현하는 절차중의 한 단계를 의미한다.

문제는 우리가 사는 세계는 그렇게 체계적이지도, 이상적이지도 않다는 점이다. 

## 하향식 기능 분해의 문제점

- 시스템은 하나의 메인 함수로 구성돼 있지 않다.
- 기능 추가나 요구사항 변경으로 인해 메인 함수를 빈번하게 수정해야 한다.
- 비즈니스 로직이 사용자 인터페이스와 강하게 결합된다.
- 하향식 분해는 너무 이른 시기에 함수들의 실행 순서를 고정시키기 때문에 유연성과 재사용성이 저하된다.
- 데이터 형식이 변경될 경우 파급효과를 예측할 수 없다.

설계는 코드 배치 방법이며 설계가 필요한 이유는 변경에 대비하기 위한 것이라는 점을 기억하라. 변경은 성공적인 소프트웨어가 맞이해야 하는 피할 수 없는 운명이다. 현재의 요구사항이 변하지 않고 코드를 변경할 필요가 없다면 소프트웨어를 어떻게 설계하건 아무도 신경 쓰지 않을 것이다. 하지만 불행하게도 소프트웨어는 항상 변경된다.

## 하나의 메인 함수라는 비현실적인 아이디어

버트란드 마이어의 말을 인용하자면 "실제 시스템에 정상`top`이란 존재하지 않는다"

## 메인 함수의 빈번한 재설계

기존 코드를 수정하는 것은 항상 새로운 버그를 만들어낼 확률을 높인다는 점에 주의하라. 추가된 코드와는 아무런 상관도 없는 위치에서 빈번하게 발생하는 버그는 새로운 기능을 추가하거나 기존 코드를 수정하는 데 필요한 용기를 꺾는다.

## 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스의 결합

문제는 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스가 변경되는 빈도가 다르다는 것이다. 따라서 하향식 접근법은 근본적으로 변경에 불안정한 아키텍처를 낳는다.

## 성급하게 결졍된 실행 순서

하향식으로 기능을 분해하는 과정은 하나의 함수를 더 작은 함수로 분해하고, 분해된 함수들의 실행 순서를 결정하는 작업으로 요약할 수 있다. 이것은 설계를 시작하는 시점부터 시스템이 무엇`what`을 해야 하는지가 아니라 어떻게`how` 동작해야 하는지에 집중하도록 만든다.

## 데이터 변경으로 인한 파급효과

데이터 변경으로 인해 발생하는 함수에 대한 영향도를 파악하는 것은 생각보다 쉽지 않다. 
데이터 변경으로 인한 영향을 최소화하려면 데이터와 함께 변경되는 부분과 그렇지 않은 부분을 명확하게 분리해야 한다. 이를 위해 데이터와 함께 변경되는 부분을 하나의 구현 단위로 묶고 외부에서는 제공되는 함수만 이용해 데이터에 접근해야 한다. 즉, 잘 정의된 퍼블릭 인터페이스를 통해 데이터에 대한 접근을 통제해야 하는 것이다.

이것이 바로 의존성 관리의 핵심이다. 변경에 대한 영향을 최소화하기 위해 영향을 받는 부분과 받지 않는 부분을 명확하게 분리하고 잘 정의된 퍼블릭 인터페이스를 통해 변경되는 부분에 대한 접근을 통제하라. 초기 소프트웨어 개발 분야의 선구자 중 한명인 데이비드 파나스는 기능 분해가 가진 본질적인 문제를 해결하기 위해 이 같은 개념을 기반으로 한 정보 은닉과 모듈이라는 개념을 제시하기에 이르렀다.

# 03 모듈

## 정보 은닉과 모듈

앞에서 설명한 것처럼 시스템의 변경을 관리하는 기본적인 전략은 함께 변경되는 부분을 하나의 구현 단위로 묶고 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 접근하도록 만드는 것이다. 즉, 기능을 기반으로  시스템을 분해하는 것이 아니라 변경의 방향에 맞춰 시스템을 분해하는 것이다.

정보 은닉`information hiding`은 시스템을 모듈 단위로 분해하기 위한 기본 원리로 시스템에서 자주 변경되는 부분을 상대적으로 덜 변경되는 안정적인 인터페이스 뒤로 감춰야 한다는 것이 핵심이다. 

정보 은닉은 외부에 감춰야 하는 비밀에 따라 시스템을 분할하는 모듈 분할 원리다. 모듈은 변경될 가능성이 있는 비밀을 내부로 감추고, 잘 정의되고 쉽게 변경되지 않을 퍼블릭 인터페이스를 외부에 제공해서 내부의 비밀에 함부로 접근하지 못하게 한다.

무듈과 기능 분해는 상호 배타적인 관계가 아니다. 시스템을 모듈로 분해한 후에는 각 모듈 내부를 구현하기 위해 기능 분해를 적용할 수 있다. 기능 분해가 하나의 기능을 구현하기 위해 필요한 기능들을 순차적으로 찾아가는 탐색의 과정이라면 모듈 분해는 감춰야 하는 비밀을 선택하고 비밀 주변에 안정적인 보호막을 설치하는 보존의 과정이다. 비밀을 결정하고 모듈을 분해한 후에는 기능 분해를 이용해 모듈에 필요한 퍼블릭 인터페이스를 구현할 수 있다.

- 복잡성: 모듈이 너무 복잡한 경우 이해하고 사용하기가 어렵다. 외부에 모듈을 추상화할 수 있는 간단한 인터페이스를 제공해서 모듈의 복잡도를 낮춘다.
- 변경 가능성: 변경 가능한 설계 결정이 외부에 노출될 경우 실제로 변경이 발생했을 때 파급효과가 커진다. 변경 발생 시 하나의 모듈만 수정하면 되도록 변경 가능한 설계 결정을 모듈 내부로 감추고 외부에는 쉽게 변경되지 않을 인터페이스를 제공한다.

## 모듈의 장점과 한계

- 모듈 내부의 변수가 변경되더라도 모듈 내부에만 영향을 미친다.
- 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스에 대한 관심사를 분리한다.
- 전역 변수와 전역 함수를 제거함으로써 네임스페이스 오염`namespace pollution`을 방지한다.

다시 말해서 기능이 아니라 데이터를 중심으로 시스템을 분해하는 것이다. 모듈은 데이터와 함수가 통합된 한 차원 높은 추상화를 제공하는 설계 단위다.

모듈의 가장 큰 단점은 인스턴스의 개념을 제공하지 않는다는 점이다. 이를 만족시키기 위해 등장한 개념이 바로 추상 데이터 타입이다.

# 04 데이터 추상화와 추상 데이터 타입

안타깝게도 프로시저만으로는 충분히 풍부한 추상화의 어휘집을 제공할 수 없다. 이것은 언어 설계에서 가장 중요한 추상 데이터 타입`abstact data type`의 개념으로 우리를 인도했다. 추상 데이터 타입은 추상 객체의 클래슬르 정의한 것으로 추상 객체에 사용할 수 있는 오퍼레이션을 이용해 규정된다. 이것은 오퍼레이션을 이용해 추상 데이터 타입을 정의할 수 있음을 의미한다. 추상 데이터 객체를 사용할 때 프로그래머는 오직 객체가 외부에 제공하는 행위에만 관심을 가지며 행위가 구현되는 세부적인 사항에 대해서는 무시한다. 객체가 저장소 내에서 어떻게 표현되는지와 같은 구현 정보는 오직 오퍼레이션을 어떻게 구현할 것인지에 집중할 때만 필요하다. 객체의 사용자는 이 정보를 알거나 제공받을 필요가 없다.

# 05 클래스

## 클래스는 추상 데이터 타입인가?

가장 핵심적인 차이는 클래스는 상속과 다형성을 지원하는 데 비해 추상 데이터 타입은 지원하지 못한다는 점이다. 상속과 다형성을 지원하는 객체지향 프로그래밍`Object-Oriented Programming`과 구붆기 위해 상속과 다형성을 지원하지 않는 추상 데이터 타입 기반의 프로그래밍 패러다임을 객체기반 프로그래밍 `Object-Based Programming`이라고 부르기도 한다.

객체 지향은 절차 추상화`procedural abstaction`다.

추상 데이터 타입은 오퍼레이션을 기준으로 타입들을 추상화한다. 클래스는 타입을 기준으로 절차들을 추상화한다. 이것이 추상화와 분해의 관점에서 추상 데이터 타입과 클래스의 다른 점이다.

## 변경 기준으로 선택하라

기존 코드에 아무런 영향도 미치지 않고 새로운 객체 유형과 행위를 추가할 수 있는 객체지향의 특성을 개방-폐쇄 원칙`Open-Closed Principle, OCP`라고 부른다.

설계는 변경과 관련된 것이다. 설계의 유용성은 변경의 방향성과 발생 빈도에 따라 결정된다. 그리고 추상 데이터 타입과 객체지향 설계의 유용성은 설계에 요구되는 변경의 압력이 '타입 추가'에 관한 것인지, 아니면 '오퍼레이션 추가'에 관한 것인지에 따라 달라진다.





