# Chapter 10. 상속과 코드 재사용

재사용 관점에서 상속이란 클래스 안에 정의된 인스턴스 변수와 메서드를 자동으로 새로운 클래스에 추가하는 구현 기법이다.

객체지향에서는 상속 외에도 코드를 효과적으로 재샤용할 수 있는 방법이 한 가지 더 있다. 

새로운 클래스의 인스턴스 안에 기존 클래스의 인스턴스를 포함시키는 방법으로 흔히 합성이라고 부른다.

---

## 상속과 중복 코드

### DRY 원칙 (Don't Repeat Yourself) 

중복 코드는 변경을 방해한다.

새로운 코드를 추가하고 나면 언젠가는 변경될 것이라고 생각하는 것이 현명하다.

**중복 여부를 판단하는 기준은 변경이다.**

요구사항이 변경됐을 때 두 코드를 함께 수정해야 한다면 이 코드는 중복이다.

함께 수정할 필요가 없다면 중복이 아니다.

중복 코드를 결정하는 기준은 코드의 모양이 아니다.

모양이 유사다하는 것은 단지 중복의 징후일 뿐이다.

중복 여부를 결정하는 기준은 코드가 변경에 반응하는 방식이다.


### 중복과 변경

중복 코드는 항상 함께 수정돼야 하기 때문에 수정할 때 하나라도 빠트린다면 버그로 이어질 것이다.

중복 코드를 제거하지 않은 상태에서 코드를 수정할 수 있는 유일한 방법은 새로운 중복 코드를 추가하는 것 뿐이다.


**타입 코드 사용하기**

두 클래스 사이의 중복 코드를 제거하는 한 가지 방법은 클래스를 하나로 합치는 것이다.

타입 코드를 사용하는 클래스는 낮은 응집도와 높은 결합도라는 문제에 시달리게 된다.


### 상속을 이용해서 중복 코드 제거하기

상속의 기본 아이디어는 이미 존재하는 클래스와 유사한 클래스가 필요하다면 코드를 복사하지 말고 상속을 이용해 코드를 재사용하라는 것이다.

상속을 이용해 코드를 재사용하기 위해서는 부모 클래스의 개발자가 세웠던 가정이나 추론 과정을 정확하게 이해해야 한다.

이것은 자식 클래스의 작성자가 부모 클래스의 구현 방법에 대한 정확한 지식을 가져야 한다는 것을 의미한다.

상속은 결합도를 높인다. 그리고 상속이 초래하는 부모 클래스와 자식 클래스 사이의 강한 결합이 코드를 수정하기 어렵게 만든다.

### 상속을 위한 경고1

자식 클래스의 메서드 안에서 super 참조를 이용해 부모 클래스의 메서드를 직접 호출할 경우 두 클래스는 강하게 결합된다. 

super 호출을 제거할 수 있는 방법을 찾아 결합도를 제거하라.

자식 클래스가 부모 클래스의 구현에 강하게 결합될 경우 부모 클래스의 변경에 의해 자식 클래스가 영향을 받는다.
-> 부모의 코드가 변경되면 자식들도 다 바꿔야함...

상속을 사용하면 적은 노력으로도 새로운 기능을 쉽고, 빠르게 추가할 수 있지만 그로 인해 커다란 대가를 치러야 할 수도 있다.

상속 관계로 연결된 자식 클래스가 부모 클래스의 변경에 취약해지는 현상을 가리켜 취약한 기반 클래스 문제라고 부른다.

취약한 기반 클래스 문제는 코드 재사용을 목적으로 상속을 사용할 때 발생하는 가장 대표적인 문제다.


## 취약한 기반 클래스 문제

상속은 자식 클래스와 부모 클래스의 결합도를 높인다.

갈한 결합도로 인해 자식 클래스는 부모 클래스의 불필요한 세부사항에 엮이게 된다.

부모 클래스의 작은 변경에도 자식 클래스는 컴파일 오류와 실행 에러라는 고통에 시달린다.

이처럼 부모 클래스의 변경에 의해 자식 클래스가 영향을 받는 현상을 취약한 기반 클래스 문제 (Fragile Base Class Problem, Brittle Base Class Problem)라고 부른다.


> 결합도의 개념을 상속에 적용해보자.
> 구현을 상속한 경우(extends를 사용한 경우) 파생 클래스는 기반 클래스에 강하게 결합되며, 이 둘 사이의 밀접한 연결은 바람직하지 않다.
> 설계자들은 이런 현상에 대래 취약한 기반 클래스 문제라는 명칭을 붙였다.
> 겉으로 보기에는 안전한 방식으로 기반 클래스를 수정한 것처럼 보이더라도 이 새로운 행동이 파생 클래스에게 상속될 경우 파생 클래스의 잘못된 동작을 초래할 수 있기 때문에 기반 클래스는 취약하다.
> 단순히 기반 클래스의 메서드들만을 조사하는 것만으로는 기반 클래스를 변경하는 것이 안전하다고 확신할 수 없다.
> 모든 파생 클래스들을 살펴봐야(그리고 테스트까지 해야) 한다.
> 나아가 기반 클래스와 파생 클래스를 사용하는 모든 코드가 새로운 코드로 인해 영향을 받지 않았는지 점검해야 한다.
> 핵심적인 기반 클래스에 대한 단순한 변경이 전체 프로그램을 불안정한 상태로 만들어버릴 수 있다.


취약한 기반 클래스 문제는 상속이라는 문맥 안에서 결합도가 초래하는 문제점을 가리키는 용어다.

상속 관계를 추가할수록 전체 시스템의 결합도가 높아진다는 사실을 알고 있어야 한다.

상속은 자식 클래스를 점진적으로 추가해서 기능을 확장하는 데는 용이하지만 높은 결합도로 인해 부모 클래스를 점신적으로 개선하는 것은 어렵게 만든다.

최악의 경우는 모든 자식 클래스를 동시에 수정하고 테스트해야 할 수도 있다.

취약한 기반 클래스 문제는 캡슐화를 약화시키고 결합도를 높인다.

상속은 자식 클래스가 부모 클래스의 구현 세부사항에 의존하도록 만들기 때문에 캡슐화를 약화시킨다.

이것이 상속이 위험한 이유인 동시에 우리가 상속을 피해야 하는 첫 번째 이유이다.


객체를 사용하는 이유는 구현과 관련된 세부사항을 퍼블릭 인터페이스 뒤로 캡슐화할 수 있기 때문이다.

캡슐화는 변경에 의한 파급효과를 제어할 수 있기 때문에 가치가 있다.

객체는 변경될지도 모르는 불안정한 요소를 캡슐화함으로써 파급효과를 걱정하지 않고도 자유롭게 내부를 변경할 수 있다.

상속을 사용하면 부모 클래스의 퍼블릭 인터페이스가 아닌 구현을 변경하더라도 자식 클래스가 영향을 받기 쉬워진다.

상속 계층의 상위에 위치한 클래스에 가해지는 작은 변경만으로도 상속 계층에 속한 모든 자손들이 급격하게 요동칠 수 있다.

객체지향의 기반은 캡슐화를 통한 변경의 통제다.

상속은 코드의 재사용을 위해 캡슐화의 장점을 희석시키고 구현에 대한 결합도를 높임으로써 객체지향이 가진 강력함을 반감시킨다.


## 불필요한 인터페이스 상속 문제

### Stack

Stack 이 Vector를 상속받기 때문에 Stack의 퍼블릭 인터페이스에 Vector의 퍼블릭 인터페이스가 합쳐진다.

따라서 Stack에게 상속된 Vector의 퍼블릭 인터페이스를 이용하면 임의의 위치에서 요소를 추가하거나 삭제할 수 있습니다.

따라서 맨 마지막 위치에서만 요소를 추가하거나 제거할 수 있도록 허용하는 Stack의 규칙을 쉽게 위반할 수 있습니다.

```java
public static void main(String[] args) {
    Stack<String> stack = new Stack<>();
    stack.push("1st");
    stack.push("2nd");
    stack.push("3rd");

    stack.add(0, "4th");

    assertEquals("4th", stack.pop());
}
```

문제의 원인은 Stack이 규칙을 무너뜨릴 여지가 있는 위험한 Vector의 퍼블릭 인터페이스까지도 함께 상속받았기 때문이다.

물론 Stack을 사용하는 개발자들이 Vector에서 상속받은 add 메서드를 사용하지 않으면 된다고 생각할 수도 있다.

하지만 인터페이스 설계는 제대로 쓰기엔 쉽게, 엉터리로 쓰기엔 어렵게 만들어야 한다.


Properties

```java
public static void main(String[] args) {
    Properties properties = new Properties();
    properties.setProperty("Bjarne Strous", "c++");
    properties.setProperty("James Gosling", "Java");

    properties.put("Dennis Ritchie", 67);

    assertEquals("C", properties.getProperty("Dennis Ritchie"));
}
```
Properties 클래스는 키와 값의 쌍을 보관한다는 점에서는 Map과 유사하지만 다양한 타입을 저장할 수 있는 Map과 달리 키와 값의 타입으로 오직 String만 가질 수 있다. 

Properties의 getProperty 메서드가 반환할 값의 타입이 String이 아닐 경우 null을 반환하도록 구현돼 있다.

하지만 이 클래스는 Map의 조상인 Hashtable을 상속받는데 자바에 제네릭(generic)이 도입되기 이전에 만들어졌기 때문에 컴파일러가 키와 값의 타입이 String인지 여부를 체크할 수 있는 방법이 없었다.

따라서 Hashtable의 인터페이스에 포함돼 있는 put 메서드를 이용하면 String 타입 이외의 키와 값이라도 Properties에 저장할 수 있다.


위 예는 퍼블릭 인터페이스에 대한 고려 없이 단순히 코드 재사용을 위해 상속을 이용하는 것이 얼마나 위험한지를 잘 보여준다.

단순히 코드를 재사용하기 위해 불필요한 오퍼레이션이 인터페이스에 스며들도록 방치해서는 안 된다.

---

클래스가 상속되기를 원한다면 상속을 위해 클래스를 설계하고 문서화해야 하며, 그렇지 않은 경우에는 상속을 금지시켜야 한다고 주장한다.

설계는 트레이드오프 활동이라는 사실을 기억하자!

상속은 코드 재사용을 위해 캡슐화를 희생한다. 완벽한 캡슐화를 원한다면 코드 재사용을 포기하거나 상속 이외의 다른 방법을 사용하여 한다. 

---

## 부모 클래스와 자식 클래스의 동시 수정 문제

자식 클래스가 부모 클래스의 메서드를 오버라이딩하거나 불필요한 인터페이스를 상속받지 않았음에도 부모 클래스를 수정할 때 자식 클래스를 할께 수정해야 할 수도 있다는 사실을 보여준다.

상속을 사용하면 자식 클래스가 부모 클래스의 구현에 강하게 결합되기 때문에 위 문제를 피하기는 어렵다.

결합도란 다른 대상에 대해 알고있는 지식의 양이다. 

상속은 기본적으로 부모 클래스의 구현을 재사용한다는 기본 전제를 따르기 때문에 자식 클래스가 부모 클래스의 내부에 대해 속속들이 알도록 강요햔다.

따라서 코드 재사용을 위한 상속은 부모 클래스와 자식 클래스를 강하게 결합시키시 때문에 함께 수정해야 하는 상황 역시 빈번하게 발생할 수밖에 없는 것이다.

---

### 상속을 위한 경고 1

자식 클래스의 메서드 안에서 super 참조를 이용해 부모 클래스의 메서드를 직접 호출할 경우 두 클래스는 강하게 결합된다.

super 호출을 제거할 수 있는 방법을 찾아 결합도를 제거하라.

### 상속을 위한 경고 2

**상속받은 부모 클래스의 메서드가 자식 클래스의 내부 구조에 대한 규칙을 깨트릴 수 있다.**

### 상속을 위한 경고 3

자식 클래스가 부모 클래스의 메서드를 오버라이딩할 경우 부모 클래스가 자신의 메서드를 사용하는 방법에 자식 클래스가 결합될 수 있다.

### 상속을 위한 경고 4

클래스를 상속하면 결합도로 인해 자식 클래스와 부모 클래스의 구현을 영원히 변경하지 않거나, 자식 클래스와 부모 클래스를 동시에 변경하거나 둘 중 하나를 선택할 수밖에 없다.

---

## 추상화에 의존하자

자식 클래스가 부모 클래스의 구현이 아닌 추상화에 의존하도록 만들자!

부모 클래스와 자식 클래스 모두 추상화에 의존하도록 수정해야 한다.


**코드 중복을 제거하기 위해 상속을 도입할 때 따르는 두 가지 원칙**

두 메서드가 유사하게 보인다면 차이점을 메서드로 추출하라. 메서드 추출을 통해 두 메서드를 동일한 형태로 보이도록 만들 수 있다.

부모 클래스의 코드를 하위로 내리지 말고 자식 클래스의 코드를 상위로 올려라. 부모 클래스의 구체적인 메서드를 자식 클래스로 내리는 것보다 자식 클래스의 추상적인 메서드를 부모 클래스로 올리는 것이 재사용성과 응집도 측면에서 더 뛰어난 결과를 얻을 수 있다.

---

## 추상화가 핵심이다

공통 코드를 이동시킨 후에 각 클래스는 서로 다른 변경의 이유를 가진다!

상속 계층이 코드를 진화시키는 데 걸림돌이 된다면 추상화를 찾아내고 상속 계층 안의 클래스들이 그 추상화에 의존하도록 코드를 리펙터링하라. 차이점을 메서드로 추출하고 공통적인 부분은 부모 클래스로 이동하라.

---

클래스라는 도구는 메서드뿐만 아니라 인스턴스 변수도 함께 포함된다.

따라서 클래스 사이의 상속은 자식 클래스가 부모 클래스가 구현한 행동뿐만 아니라 인스턴스 변수에 대해서도 결합되게 만든다.

인스턴스 변수의 목록이 변하지 않는 상황에서 객체의 행동만 변경된다면 상속 계층에 속한 각 클래스들을 독립적으로 진화시킬 수 있다.

하지만 인스턴스 변수가 추가되는 경우는 다르다.

자식 클래스는 자신의 인스턴스를 생성할 때 부모 클래스에 정의된 인스턴스 변수를 초기화해야 하기 때문에 자연스럽게 부모 클래스에 추가된 인스턴스 변수는 자식 클래스의 초기화 로직에 영향을 미치게 된다.

결과적으로 책임을 아무리 잘 분리하더라도 인스턴스 변수의 추가는 종종 상속 계층 전반에 걸친 변경을 유발한다.


상속은 어떤 방식으로든 부모 클래스와 자식 클래스를 결합시킨다.

메서드 구현에 대한 결합은 추상 메서드를 추가함르오써 어느 정도 완화할 수 있지만 인스턴스 변수에 대한 잠재적인 결합을 제거할 수 있는 방법은 없다.

우리가 원하는 것은 행동을 변경하기 위해 인스턴스 변수를 추가하더라도 상속 계층 전체에 걸쳐 부작용이 퍼지지 않게 막는 것이다.

---

## 차이에 의한 프로그래밍

상속을 사용하면 이미 존재하는 클래스의 코드를 기반으로 다른 부분을 구현함으로써 새로운 기능을 쉽고 빠르게 추가할 수 있다.

상속이 강력한 이유는 익숙한 개념을 이용해서 새로운 개념을 쉽고 빠르게 추가할 수 있기 때문이다.

이처럼 기존 코드와 다른 부분만을 추가함으로써 애플리케이션의 기능을 확장하는 방법을 차이에 의한 프로그래밍 이라고 부른다.










