# Chapter 09. 유연한 설계

---

## OCP (Open-Closed Principle) : 개방 - 폐쇄 원칙

소프트웨어 개체(클래스, 모듈, 함수 등등)는 확장에 대해 열려 있어야 하고, 수정에 대해서는 닫혀 있어야 한다.

- 확장에 대해 열려 있다 -> 애플리케이션의 요구사항이 변경될 때 이 변경에 맞게 새로운 '동작'을 추가해서 애플리케이션의 기능을 확장할 수 있다.
- 수정에 대해 닫혀 있다 -> 기존의 '코드'를 수정하지 않고도 애플리케이션의 동작을 추가하거나 변경할 수 있다.

### 컴파일타임 의존성을 고정시키고 런타임 의존성을 변경하라

런타임 의존성은 실행 시에 협력에 참여하는 객체들 사이의 관계다.

컴파일타임 의존성은 코드에서 드러나는 클래스들 사이의 관계다.

의존성 관점에서 개방-폐쇄 원칙을 따르는 설계란 컴파일타임 의존성은 유지하면서 런타임 의존성의 가능성을 확장하고 수정할 수 있는 구조라고 할 수 있다.

### 추상화가 핵심이다

개방-폐쇄 원칙의 핵심은 추상화에 의존하는 것이다.

개방-폐쇄 원칙의 관점에서 생략되지 않고 남겨지는 부분은 다양한 상황에서의 공통점을 반영한 추상화의 결과물이다.

공통적인 부분은 문맥이 바뀌더라도 변하지 않아야 한다.

다시 말해서 수정할 필요가 없어야 한다. 따라서 추상화 부분은 수정에 대해 닫려 있다.

추상화를 통해 생략된 부분은 확장의 여지를 남긴다.

- 개방 폐쇄 원칙을 위반한 경우
```java
public class Movie {
    private DiscountPolicy discountPolicy;

    public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee) {
        // ...
        this.discountPolicy = new AmountDiscountPolicy();
    }

    public Money calculateMovieFee(Screening screening) {
        return fee.minus(discountPolicy.calculateDiscountAmount(screening));
    }
}
```
위의 경우 PercentDiscountPolicy를 적용하기 위해서는 Movie 코드 내의 초기화 부분을 수정해야 한다.

이런 경우 개방 폐쇄 원칙을 위반했다고 할 수 있다.

---

## 생성 사용 분리

결합도가 높아질수록 개방-폐쇄 원칙을 따르는 구조를 설계하기가 어려워진다.

알아야 하는 지식이 많으면 결합도도 높아진다.

특히 객체 생성에 대한 지식은 과도한 결합도를 초래하는 경향이 있다.

유연하고 재사용 가능한 설계를 원한다면 객체와 관련된 생성과 사용 책임을 서로 다른 객체로 분리해야 한다.

하나는 객체를 생성하는 것이고, 다른 하나는 객체를 사용하는 것이다.

객체에 대한 **생성과 사용을 분리(separating use from creation)** 해야 한다.

사용으로부터 생성을 분리하는 데 사용되는 가장 보편적인 방법은 객체를 생성할 책임을 클라이언트로 옮기는 것이다.

### FACTORY 추가하기

생성과 사용을 분리하기 위해 객체 생성에 특화된 객체를 FACTORY라고 부른다.

### 순수한 가공물에 책임 할당하기

Factory는 도메인 모델에 속하지 않는다.

전체적으로 결합도는 낮추고 재사용성을 높이기 위해 도메인 개념에게 할당돼 있던 객체 생성 책임을 도메인 개념과는 아무런 상관이 겂는 가공의 객체로 이동시킨 것이다.

시스템을 객체로 분해하는 두 가지 방식

1. 표현적 분해(representational decomposition)

도메인에 존재하는 사물 또는 개념을 표현하는 객체들을 이용해 시스템을 분해하는 것이다.

실제로 동작하는 애플리케이션은 데이터베이스 접근을 위한 객체와 같이 도메인 개념을 초월하는 기계적인 개념들을 필요로 할 수 있다.

모든 책임을 도메인 객체에게 할당하면 낮은 응집도, 높은 결합도, 재사용성 저하와 같은 심각한 문제점에 봉착하게 될 가능성이 높아진다.

이 경우 도메인 개념을 표현한 객체가 아닌 설계자가 편의를 위해 임의로 만들어낸 가공의 객체에게 책임을 할당해서 문제를 해결해야 한다.

이처럼 책임을 할당하기 위해 창조되는 도메인과 무관한 인공적인 객체를 PURE FABRICATION(순수한 가공물)이라고 부른다.

어떤 행동을 추가하려고 하는데 이 행동을 책임질 마땅한 도메인 개념이 존재하지 않는다면 PURE FABRICATION을 추가하고 이 객체에게 책임을 할당하라.

**먼저 도메인의 본질적인 개념을 표현하는 추상화를 이용해 애플리케이션을 구축하기 시작하라.
만약 도메인 개념이 만족스럽지 못하다면 주저하지 말고 인공적인 객체를 창조하라.**

> PURE FABRICATION 패턴
> 
> 어떤 객체가 책임을 수행하는 데 필요한 많은 정보를 가졌지만 해당 책임을 할당할 경우 응집도가 낮아지고 결합도가 높아진다면 가공의 객체를 추가해서 책임을 옮기는 것을 고민하라.


---

## 의존성 주입

사용하는 객체가 아닌 외부의 독립적인 객체가 인스턴스를 생성한 후 이를 전달해서 의존성을 해결하는 방법을 의존성 주입(Dependency Injection) 이라고 부른다.

이 기법을 의존성 주입이라고 부르는 이유는 외부에서 의존성의 대상을 해결한 후 이를 사용하는 객체 쪽으로 주입하기 때문이다.

**의존성을 해결하는 세 가지 방법**

1. 생성자 주입 : 객체를 생성하는 시점에 생성자를 통한 의존성 해결
2. setter 주입 : 객체 생성 후 setter 메서드를 통한 의존성 해결
3. 메서드 주입 : 메서드 실행 시 인자를 이용한 의존성 해결

생성자 주입을 통해 의존성을 전달받으면 객체가 올바른 상태로 생성되는 데 

필요한 의존성을 명확하게 표현할 수 있다는 장점이 있지만 주입된 의존성이 한 두개의 메서드에서만 사용된다면 각 메서드의 인자로 전달하는 것이 더 나은 방법일 수 있다.


### 숨겨진 의존성은 나쁘다

의존성을 구현 내부로 감출 경우 의존성과 관련된 문제가 컴파일타임이 아닌 런타임에 가서야 발견된다는 사실!!!

숨겨진 의존성이 이해하기 어렵고 디버깅 하기 어려운 이유는 문제점을 발견할 수 있는 시점을 코드 작성 시점이 아니라 실행 시점으로 미루기 때문이다.

캡슐화는 코드를 읽고 이해하는 행위와 관련이 있다.

클래스의 퍼블릭 인터페이스만으로 사용 방법을 이해할 수 있는 코드가 캡슐화의 관점에서 홀륭한 코드다. 클래스의 사용법을 익히기 위해 구현 내부를

샅샅이 뒤여쟈 한다면 그 클래스의 캡슐화는 무너진 것이다.

숨겨진 의존성이 가지는 가장 큰 문제점은 의존성을 이해하기 위해 코드의 내부 구현을 이해할 것을 강요한다는 것이다.

따라서 숨겨진 의존성은 캡슐화를 위반한다.

숨겨진 의존성은 의존성의 대상을 설정하는 시점과 의존성이 해결되는 시점을 멀리 떨어뜨려 놓는다. 이것은 코드를 이해하고 디버깅하기 어렵게 만든다!


의존성 주입은 이런 문제를 깔끔하게 해결한다.

필요한 의존성은 클래스의 퍼블릭 인터페이스에 명시적으로 드러난다.

의존성을 이해하기 위해 코드 내부를 읽을 필요가 없기 때문에 의존성 주입은 객체의 캡슐을 단단하게 보호한다.

의존성과 관련된 문제도 최대한 컴파일타임에 잡을 수 있다.

필요한 의존성을 인자에 추가하지 않을 경우 컴파일 에러가 발생하기 때문이다.

명시적인 의존성이 숨겨진 의존성보다 좋다!!

가급적 의존성을 객체의 퍼블릭 인터페이스에 노출하라. 의존성을 구현 내부에 숨기면 숨길수록 코드를 이해하기도, 수정하기도 어려워진다.

---

## 의존성 역전 원칙

추상화를 별도의 독립적인 패키지가 아니라 클라이언트가 속한 패키지에 포함시켜야 한다.

그리고 함께 재사용될 필요가 없는 클래스들은 별도의 독립적인 패키지에 모아야 한다.

이를 SEPARATED INTERFACE 패턴 이라고 부른다.

의존성 역전 원칙에 따라 상위 수준의 협력 흐름을 재사용하기 위해서는 추상화가 제공하는 인터페이스 소유권 역시 역전시켜야 한다.

전통적인 설계 패러다임은 인터페이스의 소유권을 클라이언트 모듈이 아닌 서버 모듈에 위칫시키는 반면

잘 설계된 객체지향 애플리케이션에서는 인터페이스의 소유권을 서버가 아닌 클라이언트에 위치시킨다.

유연하고 재사용 가능하며 컨텍스트에 독립적인 설계는 전통적인 패러다임이 고수하는 의존성의 방향을 역전시킨다.

전통적인 패러다임에서는 상위 수준 모듈이 하위 수준 모듈에 의존했다면 객체지향 패러다임에서는 상위 수준 모듈과 하위 수준 모듈이 모두 추상화에 의존한다.

전통적인 패러다임에서는 인터페이스가 하위 수준 모듈에 속했다면 객체지향 패러다임에서는 인터페이스가 상위 수준 모듈에 속한다.

훌륭한 객체지향 설계를 위해서는 의존성을 역전시켜야 한다. 그리고 의존성을 역전시켜야만 유연하고 재사용 가능한 설계를 얻을 수 있다. 이것이 핵심이다.

---

## 유연성에 대한 조언

유연성은 항상 복잡성을 수반한다.

유연하지 않은 설계는 단순하고 명확하다.

유연한 설계는 복잡하고 암시적이다.

절차적인 프로그래밍 방식으로 작성된 코드는 코드에 표현된 정적인 구조가 곧 실행 시점의 동적인 구조를 의미한다.

객체지향 코드에서 클래스의 구조는 발생 가능한 모든 객체 구조를 담는 틀일 뿐이다.

설계가 유연할수록 클래스 구조와 객체 구조 사이의 거리는 점점 멀어진다.

따라서 유연함은 단순성과 명확성의 희생 위에서 자라난다.

불필요한 유연성은 불필요한 복잡성을 낳는다. 단순하고 명확한 해법이 그런대로 만족스럽다면 유연성을 제거하라.

유연성은 코드를 읽는 사람들이 복잡함을 수용할 수 있을 때만 가치가 있다.

복잡성에 대한 걱정보다 유연하고 재사용 가능한 설계의 필요성이 크다면 코드의 구조와 실행 구조를 다르게 만들어라.

### 협력과 책임이 중요하다.

설계를 유연하게 만들기 위해서는 먼저 역할, 책임, 협력에 초점을 맞춰야 한다.

다양한 컨텍스트에서 협력을 재사용할 필요가 없다면 설계를 유연하게 만들 당위성도 함께 사라진다.

객체들이 메시지 전송자의 관점에서 동일한 책임을 수행하는 지 여부를 판단할 수 없다면 공통의 추상화를 도출할 수 없다.

동일한 역할을 통해 객체들을 대체 가능하게 만들지 않았다면 협력에 참여하는 객체들을 교체할 필요가 없다.

객체를 생성할 책임을 담당할 객체나 객체 생성 메커니즘을 결정하는 시점은 책임 할당의 마지막 단계로 미뤄야만 한다.

중요한 비즈니스 로직을 처리하기 위해 책임을 할당하고 협력의 균형을 맞투는 것이 객체 생성에 관한 책임을 할당하는 것보다 우선이다.

책임 관점에서 객체들 간에 균형이 잡혀 있는 상태라면 생성과 관련된 책임을 지게 될 객체를 선택하는 것은 간단한 작업이 된다.,
