# Chapter 02. 객체지향 프로그래밍

---

## 협력, 객체, 클래스

진정한 객체지향 패러다임으로의 전환은 클래스가 아닌 객체에 초점을 맞출 때에만 얻을 수 있다.

어떤 클래스가 필요한지를 고민하기 전에 어떤 객체들이 필요한지 고민해야 한다!

객체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 일원으로 봐야 한다!

훌륭한 협력이 훌륭한 객체를 낳고 훌륭한 객체가 훌륭한 클래스를 낳는다.

---

## 도메인의 구조를 따르는 프로그램 구조

도메인?

문제를 해결하기 위해 사용자가 프로그램을 사용하는 분야

객체지향 패러다임이 강력한 이유는 요구사항을 분석하는 초기 단계부터 프로그램을 구현하는 마지막 단계까지 객체라는 동일한 추상화 기법을 사용할 수 있기 때문이다.

요구사항과 프로그램을 객체라는 동일한 관점에서 바라볼 수 있기 때문에 도메인을 구성하는 개념들이 프로그램의 객체와 클래스로 매끄럽게 연결될 수 있다.

---

## 클래스 구현하기

클래스를 사용할 때 가장 중요한 것은 클래스의 경계를 구분 짓는 것이다!

클래스는 내부와 외부로 구분되며 훌륭한 클래스를 설계하기 위한 핵심은 어떤 부분을 외부에 공개하고 어떤 부분을 감출지 결정하는 것이다!

외부에서는 객체의 속성이 직접 접근할 수 없도록 막고 적절한 public 메서드를 통해서만 내부 상태를 변경할 수 있게 해야한다.

**클래스의 내부와 외부를 구분해야 하는 이유는???**

경계의 명확성이 객체의 자율성을 보장하기 때문이다!

그리고 프로그래머에게 구현의 자유를 제공하기 때문이다!

---

## 자율적인 객체

객체는 상태와 행동을 함께 가지는 복함적인 존재이다!

객체가 스스로 판단하고 행동하는 자율적인 존재이다!

객체지향은 객체라는 단위 안에 데이터와 기능을 한 덩어리로 묶음으로써 문제 영역의 아이디어를 적절하게 표현할 수 있게 했다.
(이처럼 데이터와 기능을 객체 내부로 함께 묶는 것을 캡슐화라고 한다.)


대부분의 객체지향 프로그래밍 언어들은 캡슐화하는 것 외에도 외부에서 접근을 통제할 수 있는 접근 제어자를 제공한다.

객체 내부에 대한 접근을 통제하는 이유는 객체를 자율적인 존재로 만들기 위함이다.

객체가 자율적인 존재로 우뚝 서기 위해서는 외부의 간섭을 최소화해야 한다.

외부에서는 객체가 어떤 상태에 놓여 있는지, 어떤 생각을 하고 있는지 알아서는 안 되며, 결정에 직접적으로 개입하려고 해서도 안 된다.

**캡슐화와 접근 제어는 객체를 퍼블릭 인터페이스와 구현으로 나눈다.**

퍼블릭 인터페이스 (publin interface) : 외부에서 접근 가능한 부분

구현 (implementation) : 외부에서는 접근 붕사능하고 오직 내부에서만 접근 가능한 부분

**인터페이스와 구현의 분리 (separation of interface and implementation) 원칙은 훌륭한 객체지향 프로그램을 만들기 위해 따라야 하는 핵심 원칙이다.**

---

## 구현 은닉

접근 제어 메커니즘은 프로그래밍 언어 차원에서 클래스의 내부와 외부를 명확하게 경계 지을 수 있게 하는 동시에 클래스 작성자가 내부 구현을 은닉할 수 있게 해준다.

객체의 외부와 내부를 구분하면 클라이언트 프로그래머가 알아야 할 지식의 양이 줄어들고 클래스 작성자가 자유롭게 구현을 변경할 수 있는 폭이 넓어진다.

따라서 클래스를 개발할 때마다 인터페이스와 구현을 깔끔하게 분리하기 위해 노력해야 한다.

객체의 변경을 관리할 수 있는 기법 중에서 가장 대표적인 것이 바로 접근 지어다.

변경될 가능성이 있는 세부적인 구현 내용을 private 영역 안에 감춤으로써 변경으로 인한 혼란을 최소화할 수 있다.

---

## 협력하는 객체들의 공동체

객체지향의 장점은 객체를 이용해 도메인의 의미를 풍부하게 표현할 수 있다는 것이다.

따라서 의미를 좀 더 명시적이고 분명하게 표현할 수 있다면 객체를 사용해서 해당 개념을 구현하라!

그 개념이 비록 하나의 인스턴스 변수만 포함하더라도 개념을 명시적으로 표현하는 것은 전체적인 설계의 명확성과 유연성을 높이는 첫걸음이다.

**협력(Collaboration)**

시스템의 어떤 기능을 구현하기 위해 객체들 사이에 이뤄지는 상호작용

객체지향 프로그램을 작성할 때는 먼저 협력의 관점에서 어떤 객체가 필요한지를 결정하고, 객체들의 공통 상태와 행위를 구현하기 위해 클래스를 작성한다.

---

## 협력에 관한 짧은 이야기

객체의 내부 상태는 외부에서 접근하지 못하도록 감춰야 한다.

외부에 공개하는 퍼블릭 인터페이스를 통해 내부 상태에 접근할 수 있도록 허용한다.

객체는 다른 객체의 인터페이스에 공개된 행동을 수행하도록 요청(request)할 수 있다.

요청을 받은 객체는 자율적인 방법에 따라 요청을 처리한 후 응답(response)한다.


### 메시지??

객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 메시지를 전송 (send a message)하는 것뿐이다.

다른 객체에게 요청이 도착할 때 해당 객체가 메시지를 수신 (receive a message)했다고 이야기 한다!

메시지를 수산한 객체는 스스로의 결정에 따라 자율적으로 메시지를 처리할 방법을 결정한다.

이처럼 수신된 메시지를 처리하기 위한 자신만의 방법을 메서드(method)라고 부른다!


예시)

Screening이 Movie의 calculateMovieFee '메서드를 호출한다'고 말했지만 사실은 Screening이 Movie에게 calculateMovieDee '메시지를 전송한다'라고 말하는 것이 더 적절한 표현이다.

사실 Screening은 Movie 안에 calculateMovieFee 메서드가 존재하고 있는지조차 알지 못한다.

단지 Movie가 calculateMovieFee 메시지에 응답할 수 있다고 믿고 메시지를 전송할 뿐이다.

메시지를 수신한 Movie는 스스로 적잘한 메서드를 선택한다!

---

> 오버라이딩(overriding)과 오버로딩(overloading)
>
> 오버라이딩은 부모 클래스에 정의된 같은 이름, 같은 파라미터 목록을 가진 메서드를 자식 클래스에서 재정의하는 경우를 가리킨다.
>
> 오버로딩은 메서드의 이름은 같지만 제공되는 파라미터의 목록이 다르다. 오버로딩한 메서드는 원래의 메서드를 가리지않기 때문에 이 메서드들은 사이 좋게 공존한다.

--- 


## 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성

어떤 클래스가 다른 클래스에 접근할 수 있는 경로를 가지거나 해당 클래스의 객체의 메서드를 호출할 경우 두 클래스 사이에 의존성이 존재한다고 말한다.

코드의 의존성은 실행 시점의 의존성이 서로 다를 수 있다!!

클래스 사이의 의존성과 객체 사이의 의존성은 동일하지 않을 수 있다.

**유연하고, 쉽게 재사용할 수 있으며, 확장 가능한 객체지향 설계가 가지는 특징은 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르다는 것이다!!**

다만, 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르면 다를수록 코드를 이해햐기 어려워 진다.

하지만 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르면 다를수록 코드는 더 유연해지고 확장 가능해진다.

이와 같은 의존성의 양면성은 설계가 트레이드 오프의 산물이라는 사실을 보여준다.

설계가 유연해질수록 코드를 이해하고 디버깅하기는 점점 더 어려워진다는 사실을 기억하라!!

반면 유연성을 억제하면 코드를 이애하고 디버깅하지는 쉬워지지만 재사용성과 확장 가능성은 낮아진다는 사실도 기억하라!!

---

## 상속과 인터페이스

인터페이스는 객체가 이해할 수 있는 메시지의 목록을 정의하는 것이다!

상속을 통해 자식 클래스는 자신의 인터페이스에 부모 클래스의 인터페이스를 포함하게 된다.

결과적으로 자식 클래스는 부모 클래스가 수신할 수 있는 모든 메시지를 수신할 수 있기 때문에 외부 객체는 자식 클래스를 부모 클래스와 동일한 타입으로 간주할 수 있다.

**자식 클래스는 상속을 통해 부모 클래스의 인터페이스를 물려받기 때문에 부모 클래스 대신 사용될 수 있다.**

**컴퍼일러는 코드 상에서 부모 클래스가 나오는 모든 장소에서 자식 클래스를 사용하는 것을 허용한다.**

> 자식 클래스가 부모 클래스를 대신하는 것을 업캐스팅(upcasting)이라고 부른다.

ex)

Movie의 입장에서는 자신과 협력하는 객체가 어떤 클래스의 인스턴스인지가 중요한 것이 아니라 calculateDiscountAmount 메시지를 수싲할 수 있다는 사실이 중요하다!!!

다시 말해 Movie는 협력 객체가 calculateDiscountAmount라는 메시지를 이애할 수만 있다면 그 객체가 어떤 클래스의 인스턴스인지는 상관하지 않는다는 것이다!

따라서 calculateDiscountAmount 메시지를 수신할 수 있는 AmountDiscountPolicy와 PercentDiscountPolicy 모두 DiscountPolicy를 대신해서 Movie와 협력할 수 있다.

---

## 다형성

**동일한 메시지를 전송하지만 실제로 어떤 메서드가 실행될 것인지는 메시지를 수신하는 객체의 클래스가 무엇이냐에 따라 달라진다. 이를 다형성이라 부른다!!**

다형성은 객체지향 프로그램의 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성이 다를 수 있다는 사실을 기반으로 한다.

다형성이란 동일한 메시지를 수신했을 때 객체의 타입에 따라 다르게 응답할 수 있는 능력을 의미한다.

따라서 다형적인 협력에 참여하는 객체들은 모두 같은 메시지를 이해할 수 있어야 한다.

**다시 말해 인터페이스가 동일해야 한다는 것이다.**


## 바인딩?

다형성을 구현하는 방법은 매우 다양하지만 메시지에 응답하기 위해 실행될 메서드를 컴파일 시점이 아닌 실행 시점에 결정한다는 공통점이 있다.

다시 말해 메시지와 메서드를 실행 시점에 바인딩한다는 것이다!!

이를 지연 바인딩 (lazy binding) 또는 동적 바인딩 (dynamic binding)이라고 부른다.

그에 반해 전통적인 함수 호출처럼 컴파일 시점에 실행될 함수나 프로시저를 결정하는 것을 초기 초기 바인딩 (early binding) 또는 정적 바인딩 (static binding)이라고 부른다.

객체지향이 컴파일 시점의 의존성과 실행 시점의 의존성을 분리하고, 하나의 메시지를 선택적으로 서로 다른 메서드에 연결할 수 있는 이유가 바로 지연 바인딩이라는 메커니즘을 사용하기 떄문이다.

> 구현 상속과 인터페이스 상속
>
> 구현 상속 (implementation inheritance)  == 서브클래싱 (subclassing) : 순수하게 코드를 재사용하기 위한 목적으로 상속
>
> 인터페이스 상송 (interface inheritance) == 서브타이핑 (subtyping) : 다형적인 협력을 위해 부모 클래스와 자식 클래스가 인터체이스를 공유할 수 잇도록 상속을 이용하는 것
>
> 상속은 구현 상속이 아니라 인터페이스 상속을 위해 사용해야 한다.
>
> 대부분의 사람들은 코드 재사용을 상속의 주된 목적이라 생각하지만 이는 오해다
>
> 인터페이스를 재사용할 목적이 아니라 구현을 재사용할 목적으로 상속을 사용하면 변경에 취약한 코드를 낳게 될 확률이 높다.

---

## 인터페이스와 다형성

자바의 인터페이스는 말 그대로 구현에 대한 고려 없이 다형적인 협력에 참여하는 클래스들이 공유 가능한 외부 인터페이스를 정의한 것이다!!

---

## 추상화의 유연성

추상화를 사용하면 세부적인 내용을 무시한 채 상위 정책을 쉽고 간단하게 표현할 수 있다.

추상화의 이런 특징은 세부사항에 억눌리지 않고 상위 개념만으로도 도메인의 중요한 개념을 설명할 수 잇게 한다.

추상화를 이용해 상위 정책을 표현하면 기존 구조를 수정하지 않고도 새로운 기능을 쉽게 추가하고 확장할 수 있다. 다시 말해 설계를 유연하게 만들 수 있다.

추상화가 유연한 설계를 가능하게 하는 이유는 설계가 구체적인 상황에 결합되는 것을 방지하기 때문이다.

---

## 트레이드오프

구현과 관련된 모든 것들이 트레이드오프의 대상이 될 수 있다.

모든 코드에는 합당한 이유가 있어야 한다.

아주 사소한 결정이더라도 트레이드오프를 통해 얻어진 결론과 그렇지 않은 결론 사이의 차이는 크다. 고민하고 트레이드오프하라!!

--- 

## 상속 & 합성

### 상속

상속은 두가지 관점에서 설계에 안 좋은 영향을 미친다.

1. 캡슐화를 위반한다는 것이다.
    - 부모 클래스의 구현이 자식 클래스에게 노출되기 때문에 캡슐화가 약화된다.
    - 캡슐화의 약화는 자식 클래스가 부모 클래스에 강하게 결합되도록 만들기 때문에 부모 클래스를 변경할 때 자식 클래스도 함꼐 변경될 확률을 높인다.
    - 결과적으로 상속을 과도하게 사용한 코드는 변경하기도 어려워진다.

2. 설계가 유연하지 않다는 것이다.
    - 상속은 부모 클래스와 자식 클래스 사이의 관계를 컴파일 시점에 결정한다.
    - 따라서 실행 시점에 객체의 종류를 변경하는 것이 불가능하다.

### 합성

인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 코드를 재사용하는 방법을 합성이라고 부른다.

합성은 상속이 가지는 두 가지 문제점을 모두 해결한다.

인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 재사용이 가능하기 때문에 구현을 효과적으로 캡슐화할 수 있다.

또한 의존하는 인스턴스를 교체하는 것이 비교적 쉽기 때문에 설계를 유연하게 만든다.

상속은 클래스를 통해 강하게 결홥되는 데 비해 합성은 메시지를 통해 느슨하게 결합된다.

따라서 재사용을 위해서는 상속보다는 합성을 선호하는 것이 더 좋은 방법이다.

다만 상속을 절대 사용하지 말라는 것은 아니다!! 다형성을 위해서 인터페이스를 재사용하는 경우에는 상속과 합성을 함께 조합해서 사용할 수 밖에 없다!