# chapter 03. 역할, 책임, 협력

**2장에서 배웠던 것**

객체지향 프로그래밍을 구성하는 다양한 요소와 **구현 기법**

1. 클래스, 추상 클래스, 인터페이스를 조합해서 객체지향 프로그램을 구조화
2. 상속을 이용해 다형성을 구현하는 기법
3. 다형성이 지연 바인딩이라는 메커니즘을 통해 구현된다.
4. 상속은 코드를 재사용할 수 있는 가장 널리 알려진 방법이지만 캡슐화의 측면에서 합성이 더 좋은 방법이다.
5. 유연한 객체지향 프로그램을 위해서는 컴파일 시간 의존성와 실행 시간 의존성이 달라야한다.

**객체지향 패러다임의 관점에서 핵심은 역할(Role), 책임(Responsibility), 협력(Collaboration)**

애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 어떤 협력이 필요하고 협력을 위해 어떤 역할과 책임이 필요한지를 고민하지 않은 채 

너무 이른 시기에 구현에 초점을 맞추는 것은 변경하기 어렵고 유연하지 못한 코드를 낳는 원인이 된다.

역할, 책임, 협력이 제자리를 찾기 못한 상태라면 응집도 높은 클래스와 중복 없는 상속 계층을 구현한다고 하더라도 애플리케이션이 침몰하는 것을 구원하지 못할 것이다.

#### 협력

객체들이 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호 작용을 협력이라고 한다.

#### 책임

객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직

#### 역할

객체들이 협력 안에서 수행하는 책임들이 모여 객체가 수행하는 역할

---

## 협력

어떤 객체가 다른 객체에게 무엇인가를 요청하는 것!

한 객체는 어떤 것이 필요할 때 다른 객체에게 전적으로 위임하거나 서로 협력한다.

즉, 두 객체가 상호작용을 통해 더 큰 책임을 수행하는 것이다.

객체 사이의 협력을 설꼐할 때는 객체를 서로 분리된 인스턴스가 아닌 협력하는 파트너로 인식해야 한다.


### 메시지 전송 (message sending)

객체 사이의 협력을 위해 사용할 수 있는 유일한 커뮤니케이션 수단이다.

객체는 다른 객체의 상세한 내부 구현에 직접 접근할 수 없기 때문에 오직 메시지 전송을 통해서만 자신의 요청을 전달할 수 있다.

- 메시지를 수신한 객체는 메서드를 실행해 요청에 응답함

- 외부 객체는 오직 메시지만 전송, 메시지를 어떻게 처리할지는 이를 수신한 객체가 직접 결정

- **객체가 자신의 일을 스스로 처리할 수 있는 자율적인 존재라는 것을 의미**

- 객체의 자율성을 보장하기 위해서는 필요한 정보와 정보에 기반한 행동을 같은 객체 안에 모아놓아야 한다!

- 결과적으로 객체를 자율적으로 만드는 가장 기본적인 방법은 내부 구현을 **캡슐화**하는 것이다!

- 캡슐화를 통해 변경에 대한 파급효과를 제한할 수 있기 때문에 자율적인 객체는 병경하기도 쉬워진다!


### 정리

자율적인 객체는 자신에게 할당된 책임을 수행하던 중 필요한 정보를 알지 못하거나 외부의 도움이 필요한 경우!

**적절한 객체에게 메시지를 전송해서 협력을 요청한다.**

메시지를 수신한 객체 역시 메시지를 처리하던 중, 직접 처리할 수 없는 정보나 행동이 필요한 경우!

**또 다른 객체에게 도움을 요청한다.**

    👉 객채들 사이의 협력을 구성하는 일련의 요청과 흐름을 통해 애플리케이션의 기능이 구현된다.

---

### 협력이 설계를 위한 문맥을 결정한다

객체의 행동을 결정하는 것은 객체가 참여하고 있는 협력!

협력이 바뀌면 객체가 제공해야 하는 행동 역시 바뀌어야 한다.

협력은 객체가 필요한 이유와 객체가 수행하는 행동의 동기를 제공한다.

객체의 행동을 결정하는 것이 협력이라면 객체의 상태를 결정하는 것은 행동이다.

상태는 객체가 행동하는 데 필요한 정보에 의해 결정되고 

행동은 협력 안에서 객체가 처리할 메시지로 결정된다.

    👉 객체가 참여하는 협력이 객체를 구성하는 행동과 상태 모두를 결정한다. 따라서 협력은 객체를 설계하는 데 필요한 일종의 문맥(context)을 제공한다.

---

## 책임

협력에 참여하기 위해 객체가 수행하는 행동을 책임이라고 부른다!

객체의 책임은 객체가 '무엇을 할 수 있는가'(하는 것, doing)와 '무엇을 알고 있는가'(아는 것, knowing)로 구성된다.

- 하는 것
  - 객체를 생성하거나 계산을 수행하는 등의 스스로 하는 것
  - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
  - 대른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것

- 아는 것
  - 사적인 정보에 관해 아는 것
  - 관련된 객체에 관해 아는 것
  - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

책임의 관점에서 '아는 것'과 '하는 것'이 밀접하게 연관돼 있다는 점이다!

객체는 자신이 맡은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 알고 있을 책임이 있다.

객체는 자신이 할 수 없는 작업을 도와줄 객체를 알고 있을 책임이 있다.

어떤 책임을 수행하기 위해서는 그 책임을 수행하는 데 필요한 정보도 함께 알아야 할 책임이 있는 것이다.

    👉 적절한 협력이 적절한 책임을 제공하고, 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당해야만 단순하고 유연한 설계를 창조할 수 있다.

---

### 책임 할당

객체들 역시 협력에 필요한 지식과 방법을 가장 잘 알고 있는 객체에게 도움을 요청한다.

요청에 응답하기 위해 필요한 이 행동이 객체가 수행할 책임으로 이어지는 것이다!

**객체에게 책임을 할당하기 위해서는 먼저 협력이라는 문맥을 정의해야 한다.**

**협력을 설계하는 출발점은 시스템이 사용자에게 제공하는 기능을 시스템이 담당할 하나의 책임으로 바라보는 것!**

**객체지향 설계는 시스템의 책임을 완료하는 데 필요한 더 작은 책임을 찾아내고 이를 객체들에게 할당하는 반복적인 과정을 통해 모양을 갖춰간다.**


    👉 협력을 설계하면서 객체의 책임을 식별해 나가는 과정에서 최종적으로 얻게 되는 결과물은 시스템을 구정하는 객체들의 인터페이스와 오퍼레이션 목록이다!

        정보 전문가에게 책임을 할당하는 것만으로도 상태와 행동을 함께 가지는 자율적인 객체를 만들 가능성이 높아진다!

---

### 책임 주도 설계

책임을 찾고 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 방법!

**책임 주도 설계 방법의 과정**

- 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
- 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
- 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
- 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 두움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
- 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

책임을 할당할 때 고려해야 하는 두 가지 요소
- 메시지가 객체를 결정한다!
- 행동이 상태를 결정한다!

---

### 메시지가 객체를 결정한다

객체에게 책임을 할당하는 게 필요한 메시지를 먼저 식별하고 이를 처리할 객체를 나중에 선택했다는 것이 중요하다!

**메시지가 객체를 선택하게 해야 하는 이유**

1. 객체가 최소한의 인터페이스를 가질 수 있게 된다.
2. 객체는 충분히 추상적인 인터페이스를 가질 수 있게 된다.

---

### 행동이 상태를 결정한다.

가장 쉽게 빠지는 실수는 객체의 행동이 아니라 상태에 초점을 맞추는 것이다.

객체에 필요한 상태가 무엇인지를 결정하고, 그 후에 상태에 필요한 행동을 결정하는 것은 

객체의 내부 구현이 객체의 퍼블릭 인터페이스에 노출되도록 만들기 때문에 캡슐화를 저해한다.

    👉 중요한 것은 객체의 상태가 아니라 행동이다. 협력이 객체의 행동을 결정하고 행동이 상태를 결정한다. 그리고 그 행동이 바로 객체의 책임이 된다.

---

## 역할

객체가 어떤 특정한 협력 안에서 수행하는 책임의 집합을 역할이라고 부른다.

역할이 중요한 이유는 역할을 통해 유연하고 재사용 가능한 협력을 얻을 수 있기 때문이다.

역할은 다른 것으로 교체할 수 있는 책임의 집합이다.

역할은 구체적인 객체를 포괄하는 추상화이다!

요점은 동일한 책임을 수행하는 역할을 기반으로 두 개의 협력을 하나로 통합할 수 있다는 것이다.

따라서 역할을 이용하면 불필요한 중복 코드를 제거할 수 있다.

책임과 역할을 중심으로 협력을 바라보는 것이 변경과 확장이 용이한 유연한 설계로 나아가는 첫걸음이다.


### 역할의 구현

역할을 구현하는 가장 일반적인 방법은 추상 클래스와 인터페이스를 사용하는 것!

협력의 관점에서 추상 클래스와 인터페이스는 구체 클래스들이 따라야 하는 책임의 집합을 서술한 것이다!

추상 클래스 -> 책임의 일부를 구현해 놓은 것

인터페이스 -> 일체의 구현 없이 책임의 집합만을 나열해 놓은 것

추상클래스와 인터페이스는 동일한 책임을 수행하는 다양한 종류의 클래스들을 협력에 참여시킬 수 있는 확장 포인트를 제공한다.

객체에게 중요한 것은 행동이며, 역할은 객체를 추상화해서 객체 자체가 아닌 협력에 초점을 맞출 수 있게 한다.


### 객체 대 역할

협력에 참여하는 후보가 여러 종류의 객체에 의해 수행될 필요가 있다면 그 후보는 역할이 되지만

단지 한 종류의 객체만이 협력에 참여할 필요가 있다면 후보는 객체가 된다.

단순하게 객체로 시작하고 반복적으로 책임과 협력을 정제해가면서 필요한 순간에 객체로부터 역할을 분리해내는 것이 가장 좋은 방법이다!

다양한 객체들이 협력에 참여한다는 것이 확실하다면 역할로 시작하라!

하지만 모든 것이 안개 속에 둘러싸여 있고 정확한 결정을 내리기 어려운 상황이라면 구체적인 객체로 시작하라!

다양한 시나리오를 탐색하고 유사한 협력들을 단순화하고 합치다 보면 자연스럽게 역할이 그 모습을 드러낼 것이다.

    👉 협력을 구체적인 객체가 아니라 추상적인 역할의 관점에서 설계하면 협력이 유연하고 재사용 가능해진다.

       따라서 역할의 가장 큰 장점은 설계의 구성 요소를 추상화할 수 있다는 것이다.


### 역할의 추상화

역할은 공통의 책임을 바탕으로 객체의 종류를 숨기기 때문에 이런 관점에서 역할을 객체의 추상화로 볼 수 있다.

혁력 안에서 역할이라는 추상화를 이용하면 기존 코드를 수정하지 않고도 새로운 행동을 추가할 수 있다.

### 배우와 배역

객체는 협력이라는 실행 문맥 안에서 특정한 역할을 수행한다.

객체는 협력이 끝나고 협력에서의 역할을 잊고 원래의 객체로 돌아올 수 있다.

협력이라는 문액 안에서 역할은 특정한 협력에 참여해서 책임을 수행하는 객체의 일부다.

일반적으로 역할은 객체가 협력에 참여하는 잠시 동안에만 존재하는 일시적인 개념이다.

역할은 모양이나 구조에 의해 정의될 수 없으며 오직 시스템의 문맥 안에서 무엇을 하는지에 의해서만 정의될 수 있다.

객체는 다양한 역할을 가질 수 있다.

객체는 협력에 참여할 때 협력 안에서 하나의 역할로 보여진다.

객체가 다른 협력에 참여할 때는 다른 역할로 보여진다.

협력의 관점에서 동일한 역할을 수행하는 객체들은 서로 대체 가능하다.

역할은 특정한 객체의 종류를 캡슐화하기 때문에 동일한 역할을 수행하고 계약을 준수하는 대체 가능한 객체들은 다형적이다!
