# Chapter 08. 의존성 관리하기

객체지향 설계의 핵심은 협력을 위해 필요한 의존성은 유지하면서도 변경을 방해하는 의존성은 제거하는데 있다.

---

## 변경과 의존성

의존성은 실핼 시점과 구현 시점에 서로 다른 의미를 가진다.

- 실행 시점 : 의존하는 객체가 정상적으로 동작하기 위해서는 실행 시에 의존 대상 객체가 반드시 존재해야 한다.
- 구현 시점 : 의존 대상 객체가 변경될 경우 의존하는 객체도 함께 변경된다.

의존성은 의존되는 요소가 변경될 때 의존하는 요소도 함께 변경될 수 있다는 것을 의미한다.

따라서 의존성은 변경에 의한 영향의 전파 가능성을 암시한다.

## 의존성 전이

의존성은 함께 변경될 수 있는 가능성을 의미하기 때문에 모든 경우에 의존성이 전이되는 것은 아닙니다!

의존성이 실제로 전이될 지 여부는 변경의 방향과 캡슐화의 정도에 따라 달라집니다.

의존성은 전이될 수 있기 때문에 의존성의 종류를 직접 의존성 (direct dependency)과 간접 의존성(indirect dependency)으로 나누기도 합니다.

직접 의존성 -> 한 요소가 다른 요소에 직접 의존하는 경우 , 직접 의존성의 경우 의존성은 코드에 명시적으로 드러난다.
간접 의존성 -> 직접적인 관계는 존재하지 않지만 의존성 전이에 의해 영향이 전파되는 경우, 간접 의존성의 경우 의존성이 코드에 명시적으로 드러나지 않는다.

의존성의 의미에 대해서 계속 되뇌이자.. 의존성이란 의존하고 있는 대상의 변경에 영향을 받을 수 있는 가능성이다!

## 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성

런타임 의존성이 다루는 주제는 객체 사이의 의존성이다.
컴파일타임 의존성이 다루는 주제는 클래스 사이의 의존성이다.

여기서 중요한 것은 컴파일 타임 의존성과 런타임 의존성이 타를 수 있다는 것이다.

유연하고 재사용 가능한 설계를 창조하기 위해서는 동일한 소스코드 구조를 가지고 다양한 실행 구조를 만들 수 있어야 한다.

클래스가 협력할 객체의 클래스를 명시적으로 드러내고 있다면 다른 클래스의 인스턴스와 협력할 가능성 자체가 없어진다.

컴파일타임 구조와 런타임 구조 사이의 거리가 멀면 멀수록 설계가 유연해지고 재사용 가능해진다.

## 컨텍스트 독립성

**클래스는 자신과 협력할 객체의 구체적인 클래스에 대해 알아서는 안 된다.**

구체적인 클래스를 알면 알수록 그 클래스가 사용되는 특정한 문맥에 강하게 결합되기 때문이다.

클래스가 특정 문맥에 강하게 결합될수록 다른 문맥에서 사용하기는 더 어려워진다.

클래스가 사용될 특정한 문맥에 대해 최소한의 가정만으로 이뤄져 있다면 다른 문맥에서 재사용하기가 더 수월해진다.

이를 컨텍스트 독립성이라고 부른다.

## 의존성 해결하기

컴파일타임 의존성을 실행 컨텍스트에 맞는 적절한 런타임 의존성으로 교체하는 것을 의존성 해결이라고 부른다.

의존성을 해결하는 방법

- 객체를 생성하는 시점에 생성자를 통해 의존성 해결
- 객체 생성 후 setter 메서드를 통해 의존성 해결
- 메서드 실행 시 인자를 이용해 의존성 해결

setter 메서드만 이용하여 의존성을 해결하는 방법은 실행 시점에 의존 대상을 변경할 수 있기 때문에 설계를 좀 더 유연하게 만들 수 있다.

단점은 객체가 생성된 후에 협력에 필요한 의존 대상을 설정하기 때문에 객체를 생성하고 의존 대상을 설정하기 전까지는 객체의 상태가 불완전할 수 있다는 점이다.

메서드 안의 로직에서 일시적으로 필요한 경우에는 메서드 인자를 이용해 의존성을 해결할 수도 있다.

바람직한 의존성은 재사용과 관련이 있다.

어떤 의존성이 다양한 환경에서 클래스를 재사용할 수 없도록 제한한다면 그 의존성은 바람직하지 못한 것이다.
어떤 의존성이 다양한 환경에서 클래스를 재사용할 수 있다면 그 의존성은 바람직한 것이다.

컨텍스트에 독립적인 의존성은 바람직한 의존성이고 특정한 컨텍스트에 강하게 결합된 의존성은 바람직하지 않은 의존성이다!

다른 환경에서 재사용하기 위해 내부 구현을 변경하게 만드는 모든 의존성을 가리키는 좀 더 세련된 용어가 존재한다.

**그것은 결합도 이다!!**

어떤 두 요소 사이에 존재하는 의존성이 바람직할 때 두 요소가 느슨한 결합도(loose coupling) 또는 약한 결합도(weak coupling)를 가진다고 말한다.

반대로 두 요소 사아의 의존성이 바람직하지 못할 때 단단한 결합도(tight coupling) 또는 강한 결합도(strong coupling)를 가진다고 말한다.


## 추상화에 의존하라

추상화란 어떤 양상, 세부사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.

추상화를 사용하면 현재 다루고 있는 문제를 해결하는 데 불필요한 정보를 감출 수 있다.

따라서 대상에 대해 알아야 하는 지식의 양을 줄일 수 있기 때문에 결합도를 느슨하게 유지할 수 있다.

일반적으로 추상화 결합도의 관점에서 의존 대상을 다음과 같이 구분하는 것이 유용하다.

목록에서 아래쪽으로 갈수록 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 적어지기 때문에 결합도가 느슨해진다.

- 구체 클래스 의존성
- 추상 클래스 의존성
- 인터페이스 의존성

구체 클래스에 비해 추상 클래스는 메서드의 내부 구현과 자식 클래스의 종류에 대한 지식을 클라이언트에게 숨길 수 있다.

따라서 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 더 적기 때문에 구체 클래스보다 추상 클래스에 의존한느 것이 결합도가 더 낮다.

하지만 추상 클래스의 클라이언트는 여전히 협력하는 대상이 속한 클래스 상속 계층이 무엇인지에 대해서는 알고 있어야 한다.

인터페이스에 의존하면 상속 계층을 모르더라도 협력이 가능해진다.

인터페이스 의존성은 협력하는 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지에 대한 지식만을 남기기 때문에 추상 클래스 의존성보다 결합도가 낮다.

이것은 다양한 클래스 상속 계층에 속한 객체들이 동일한 메시지를 수신할 수 있도록 컨텍스트를 확장하는 것을 가능하게 한다.

여기서 중요한 것은 실행 컨텍스트에 대해 알아야 하는 정보를 줄일수록 결합도가 낮아진다는 것이다.


## 명시적인 의존성

결합도를 느슨하게 만들기 위해서는 인스턴스 변수의 타입을 추상 클래스나 인터페이스로 선언하는 것만으로는 부족하다.

클래스 안에서 구체 클래스에 대한 모든 의존성을 제거해야만 한다.

의존성이 명시적이지 않으면 의존성을 파악하기 위해 내부 구현을 직접 살펴볼 수밖에 없다.

더 커다란 문제는 의존성이 명시적이지 않으면 클래스를 다른 컨텍스트에서 재사용하기 위해 내부 구현을 직접 변경해야 한다는 것이다.

의존성을 명시적으로 드러내면 코드를 직접 수정해야 하는 위험을 피할 수 있다.

실행 컨텍스트에 적절한 의존성을 선택할 수 있기 때문이다.

의존성은 명시적으로 표현돼야 한다. 의존성을 구현 내부에 숨겨두지 마라. 유연하고 재사용 가능한 설계란 퍼블릭 인터페이스를 통해 의존성이 명시적으로 드러나는 설계이다.

명시적인 의존성을 사용해야만 퍼블릭 인터페이스를 통해 컴파일타임 의존성을 적절한 런타임 의존성으로 교체할 수 있다.

클래스가 다른 클래스에 의존하는 것은 부끄러운 일이 아니다.

의존성은 다른 객체와의 협력을 가능하게 해주기 때문에 바람직한 것이다.

경계해야 할 것은 의존성 자체가 아니라 의존성을 감추는 것이다.

숨겨져 있는 의존성을 밝은 곳으로 드러내서 널리 알려라. 그렇게 하면 설계가 유연하고 재사용 가능해질 것이다.


## new 는 해롭다

new 를 잘못 사용하면 클래스 사이의 결합도가 극단적으로 높아진다.

new 가 해로운 이유는 크게 두가지 이다

1. new 연산자를 사용하기 위해서는 구체 클래스의 이름을 직접 기술해야 한다. 따라서 new를 사용하는 클라이언트는 추상화가 아닌 구체 클래스에 의존할 수밖에 없기 때문에 결합도가 높아진다.
   - 추상 클래스, 인터페이스는 new 를 통해서 인스턴스를 생성할 수 없기 때문에 구체 클래스만 new를 사용하여 인스턴스를 생성한다.
2. new 연산자는 생성하려는 구체 클래스뿐만 아니라 어떤 인자를 이용해 클래스의 생성자를 호출해야 하는지도 알아야 한다. 따라서 new를 사용하면 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 늘어나기 때문에 결합도가 높아진다.

구체 클래스에 직접 의존하면 결합도가 높아진다는 사실을 기억하라. 결합도의 관점에서 구체 클래스는 협력자에게 너무 많은 지식을 알도록 강요한다.

여기에 NEW는 문제를 더 크게 만든다. 클라이언트는 구체 클래스를 생성하는 데 어떤 정보가 필요하닞에 대해서도 알아야 하기 때문이다.

new는 결합도를 높이기 때문에 해롭다. new는 여러분의 클래스를 구체 클래스에 결합시키는 것만으로 끝나지 않는다.

협력할 클래스의 인스턴스를 생성해서는 안 된다. 단지 해당하는 인스턴스를 사용하기만 해야 한다.

**해결 방법은 인스턴스를 생성하는 로직과 생성된 인스턴스를 사용하는 로직을 분리하는 것이다!**

외부에서 인스턴스를 전달받는 방법은 의존성 해결 방법과 동일하다 => 생성자의 인자로 전달하거나, setter 메서드를 사용하거나, 실행 시에 메서드의 인자로 전달하면 된다.


## 가끔은 생성해도 무방하다

클래스 안에서 객체의 인스턴스를 직접 생성하는 방식이 유용한 경우도 있다.

주로 협력하는 기본 객체를 설정하고 싶은 경우가 여기에 속한다.


## 표준 클래스에 대한 의존은 해롭지 않다

의존성이 불편한 이유는 그것이 항상 변경에 대한 영향을 암시하기 때문이다.

따라서 변경될 확률이 거의 없는 클래스라면 의존성이 문제되지 않는다.

자바라면 JDK에 포함된 표준 클래스가 이 부류에 속한다.

이런 클래스들에 대해서는 구체 클래스에 의존하거나 직접 인스턴스를 생성하더라도 문제가 없다.

예를 들어, JDK 표준 컬렉션 라이브러리에 속하는 ArrayList 의 경우에는 직접 생성해서 대입하는 것이 일반적이다.

ArrayList의 코드가 수정될 확률은 0에 가깝기 때문에 인스턴스를 직접 생성하더라도 문제가 되지 않기 때문이다.

의존성에 의한 영향이 적은 경우에도 추상화에 의존하고 의존성을 명시적으로 드러내는 것이 좋은 설계 습관이다.


