# ch01. 객체, 설계

대부분의 사람들은 이론이 먼저 정립된 후에 실무가 그 뒤를 따라 발전한다고 생각한다. 글래스는 그 반대라고 주장한다. 

글래스의 결론을 한마디로 요약하면 이론보다 실무가 먼저라는 것이다. 따라서 어떤 분야든 초기 단계에서는 아무것도 없는 상태에서 이론을 정립하기보다는 실무를 관찰한 결과를 바탕으로 이론을 적립하는 것이 최선이다.

소프트웨어 설계와 유지보수에 중점을 두려면 이론이 아닌 실무에 초점을 맞추는 것이 효과적이다.

이 책은 훌륭한 객체지향 프로그램을 설계하고 유지보수하는 데 필요한 원칙과 기법을 설명하기 위해 쓰여진 책이다. 추상적인 개념과 이론은 훌륭한 코드를 작성하는 데 필요한 도구일 뿐이다. 프로그래밍을 통해 개념과 이론을 배우는 것이 개념과 이론을 통해 프로그래밍을 배우는 것보다 더 훌륭한 학습 방법이라고 생각한다. 

# 01. 티켓 판매 애플리케이션 구현하기

로버트 마틴은 클린 소프트웨어에서 소프트웨어 모듈이 가져야 하는 세 가지 기능에 관해 설명한다. 여기서 모듈이란 크기와 상관 없이 클래스나, 패키지, 라이브러리와 같이 프로그램을 구성하는 임의의 요소를 의미한다.

> 모든 소프트웨어 모듈에는 세 가지 목적이 있다. 첫 번째 목적은 실행 중에 제대로 실행하는 것이다. 이것은 모듈의 존재 이유라고 할 수 있다. 두 번째 목적은 변경을 위해 존재하는 것이다. 대부분의 모듈은 생명주기 동안 변경되기 때문에 간단한 작업만으로도 변경이 가능해야 한다. 변경하기 어려운 모듈은 제대로 동작하더라도 개선해야 한다. 모듈의 세 번째 목적은 코드를 읽는 사람과 의사소통하는 것이다. 모듈은 특별한 훈련 없이도 개발자가 쉽게 읽고 이해할 수 있어야 한다. 읽는 사람과 의사소통할 수 없는 모듈은 개선해야 한다.

# 02. 무엇이 문제인가

제대로 동작하는 제약은 만족시키지만 변경 용이성과 읽는 사람과의 의사소통이라는 목적은 만족시키지 못한다.

## 예상을 빗나가는 코드

## 변경에 취약한 코드

다른 클래스가 `Audience`의 내부에 대해 더 많이 알면 알수록 `Audience`를 변경하기 어려워진다.
이것은 객체 사이의 의존성(dependency)과 관련된 문제다. 문제는 의존성이 변경과 관련돼 있다는 점이다. 의존성은 변경에 대한 영향을 암시한다. 의존성이라는 말 속에는 어떤 객체가 변경될 때 그 객체에게 의존하는 다른 객체도 함께 변경될 수 있다는 사실이 내포돼 있다.

그렇다고 해서 객체 사이의 의존성을 완전히 없애는 것이 정답은 아니다. 객체지향 설계는 서로 의존하면서 협력하는 객체들의 공동체를 구축하는 것이다. 따라서 우리의 목표는 애플리케이션의 기능을 구현하는 데 필요한 최소한의 의존성만 유지하고 불필요한 의존성을 제거하는 것이다.

객체 사이의 의존성이 과한 경우를 가리켜 결합도(coupling)가 높다고 말한다. 설계의 목표는 객체 사이의 결합도를 낮춰 변경이 용이한 설계를 만드는 것이다.

# 03. 설계 개선하기

해결 방법은 간단하다. `Theater` 가 `Audience`와 `TicketSeller`에 관해 너무 세세한 부분까지 알지 못하도록 정보를 차단하면 된다. 사실 관람객이 가방을 가지고 있다는 사실과 판매원이 매표소에서 티켓을 판매한다는 사실을 `Theater`가 알아야 할 필요는 없다. 

다시 말해서 관람객과 판매원을 자율적인 존재로 만들면 되는 것이다.

## 자율성을 높이자

개념적이나 물리적으로 객체 내부의 세부적인 사항을 감추는 것을 캡슐화(encapsulation)라고 부른다. 캡슐화의 목적은 변경하기 쉬운 객체를 만드는 것이다. 캡슐화를 통해 객체 내부로의 접근을 제한하면 객체와 객체 사이의 결합도를 낮출 수 있기 때문에 설계를 좀 더 쉽게 변경할 수 있게 된다.

`Theater`는 오직 `TicketSeller`의 인터페이스(interface)에만 의존한다. `TicketSeller`가 내부에 `TickerOffice` 인스턴스를 포함하고 있다는 사실은 구현(implementation)의 영역에 속한다. 객체를 인터페이스와 구현으로 나누고 인터페이스만을 공개하는 것은 객체 사이의 결합도를 낮추고 변경하기 쉬운 코드를 작성하기 위해 따라야 하는 가장 기본적인 설계 원칙이다.

## 무엇이 개선됐는가

## 어떻게 한 것인가

판매자가 티켓을 판매하기 위해 `TicketOffice`를 사용하는 모든 부분을 `TicketSeller` 내부로 옮기고, 관람객이 티켓을 구매하기 위해 `Bag`을 사용하는 모든 부분을 `Audience` 내부로 옮긴 것이다. 다시 말해 자기 자신의 문제를 스스로 해결하도록 코드를 변경한 것이다.

우리는 객체의 자율성을 높이는 방향으로 설계를 개선했다. 그 결과, 이해하기 쉽고 유연한 설계를 얻을 수 있었다. 

## 캡슐화와 응집도

핵심은 객체 내부의 상태를 캡슐화하고 객체 간에 오직 메시지를 통해서만 상호작용하도록 만드는 것이다.
밀접하게 연관된 작업만을 수행하고 연관성이 없는 작업은 다른 객체에게 위임하는 객체를 가리켜 응집도(cohension)가 높다고 말한다. 자신의 데이터를 스스로 처리하는 자율적인 객체를 만들면 결합도를 낮출 수 있을뿐더러 응집도를 높일 수 있다.

객체의 응집도를 높이기 위해서는 객체 스스로 자신의 데이터를 책임져야 한다. 그것이 객체의 응집도를 높이는 첫걸음이다. 외부의 간섭을 최대한 배제하고 메시지를 통해서만 협력하는 자율적인 객체들의 공동체를 만드는 것이 훌륭한 객체지향 설계를 얻을 수 있는 지름길인 것이다.

## 절차지향과 객체지향

`Theater`의 `enter` 메서드는 프로세스(Process)이며 `Audience`, `TicketSeller`로 부터 `Bag` 과 `TicketOffice`는 데이터(`Data`)다. 이처럼 프로세스와 데이터를 별도의 모듈에 위치시키는 방식을 절차적 프로그래밍(`Procedural Programming`)이라고 부른다.

변경하기 쉬운 설계는 한 번에 하나의 클래스만 변경할 수 있는 설계다. 절차적 프로그래밍은 프로세스가 필요한 모든 데이터에 의존해야 한다는 근본적인 문제점 때문에 변경에 취약할 수밖에 없다.

해결 방법은 자신의 데이터를 스스로 처리하도록 프로세스의 적절한 단계를 `Audience`와 `TicketSeller`로 이동시키는 것이다. 이처럼 데이터와 프로세스가 동일한 모듈 내부에 위치하도록 프로그래밍하는 방식을 객체지향 프로그래밍(`Object-Oriented-Programming`)이라고 부른다.

## 책임의 이동

두 방식 사이에 근본적인 차이를 만드는 것은 책임의 이동(`shift of responsibility`)이다.
객체지향 세계의 용어를 사용해서 표현하면 책임이 `Theater`에 집중돼 있는 것이다.

객체지향 설계에서는 독재자가 존재하지 않고 각 객체에 책임이 적절하게 분배된다. 따라서 각 객체는 자신을 스스로 책임진다. 객체지향 어플리케이션은 스스로 책임을 수행하는 자율적인 객체들의 공동체를 구성함으로써 완성된다.

##  더 개선할 수 있다

어떤 기능을 설계하는 방법은 한 가지 이상일 수 있다.
동일한 기능을 한 가지 이상의 방법으로 설계할 수 있기 때문에 결국 설계는 트레이드오프의 산물이다. 
어떤 경우에도 모든 사람들을 만족시킬 수 있는 설계를 만들 수는 없다.

##  그래 거짓말이다!

비록 현실에서는 수동적인 존재라고 하더라도 일단 객체지향의 세계에 들어오면 모든 것이 능동적이고 자율적인 존재로 바뀐다. 레베카 워프스브록은 이처럼 능동적이고 자율적인 존재로 소프트웨어 객체를 설계하는 원칙을 의인화(`anthropomorphism`)라고 부른다.


# 04. 객체지향 설계

## 설계가 왜 필요한가

개인적으로 가장 좋아하는 설계의 정의는 다음과 같다.

> 설계란 코드를 배치하는 것이다[Metz12].

설계는 코드 작성의 일부이며 코드를 작성하지 않고서는 검증할 수 없다.
그렇다면 좋은 설계란 무엇인가? 우리가 짜는 프로그램은 두 가지 요구사항을 만족시켜야 한다. 우리는 오늘 완성해야 하는 기능을 구현하는 코드를 짜야 하는 동시에 내일 쉽게 변경할 수 있는 코드를 짜야 한다. 좋은 설계란 오늘 요구하는 기능을 온전히 수행하면서 내일의 변경을 매끄럽게 수용할수 있는 설계다.

## 객체지향 설계

따라서 우리가 진정으로 원하는 것은 변경에 유연하게 대응할 수 있는 코드다. 객체지향 프로그래밍은 의존성을 효율적으로 통제할 수 있는 다양한 방법을 제공함으로써 요구사항 변경에 좀 더 수월하게 대응할 수 있는 가능성을 높여준다.

