# Chapter 06. 메시지와 인터페이스

협력 안에서 객체가 수행하는 책임에 초점을 맞춰야 한다.

여기서 중요한 것은 책임이 객체가 수산할 수 있는 메시지의 기반이 된다는 것이다.

객체가 수신하는 메시지들이 객체의 퍼블릭 인터페이스를 구성한다.

---

## 협력과 메시지

메시지를 매개로 하는 요청과 응답의 조합이 두 객체 사이의 협력을 구성한다.

협력의 관점에서 객체는 두 가지 종류의 메시지 집합으로 구성된다.

하나는 객체가 수신하는 메시지의 집합이고 다른 하나는 외부의 객체에게 전송하는 메시지의 집합니다.

대부분의 사람들은 객체가 수신하는 메시지의 집합에만 초점을 맞추지만 협력에 적합한 객체를 설꼐하기 위해서는 외부에 전송하는 메시지의 집합도 함께 고려하는 것이 바람직하다.


**요점**

객체가 독립적으로 수행할 수 있는 것보다 더 큰 책임을 수행하기 위해서는 다른 객체와 협력해야 한다!!

두 객체 사이의 협력을 가능하게 해주는 매개체가 바로 메시지다!!

---

### 메시지와 메시지 전송 

한 객체가 다른 객체에게 도움을 요청하는 것 -> 메시지 전송 또는 메시지 패싱

메시지 전송하는 객체 -> 메시지 전송자

메시지를 수신하는 객체 -> 메시지 수신자


메시지는 오퍼레이션명과 인자로 구성되며 메시지 전송은 여기에 메시지 수신자를 추가한 것이다.

ex) condition.isSatisfiedBy(screening)

condition -> 수신자, isSatisfiedBy -> 오퍼레이션명, screening -> 인자

---

### 메시지와 메서드

메시지를 수신했을 때 실제로 실행되는 함수 또는 프로시저를 **메서드** 라고 부른다.

코드 상에서 동일한 이름의 변수에게 동일한 메시지를 전송하더라도 객체의 타입에 따라 실행되는 메서드가 달라질 수 있다는 것!

**객체는 메시지와 메서드라는 두 가지 서로 다른 개념을 실행 시점에 연결해야 하기 때문에 컴파일 시점과 실행 시점의 의미가 달라질 수 있다.**

실행 시점에 메시지와 메서드를 바인딩하느 메커니즘은 두 객체 사이의 결합도를 낮춤으로써 유연하고 확장 가능한 코드를 작성할 수 있게 만든다.

---

### 퍼블릭 인터페이스와 오퍼레이션

객체가 의사소통을 위해 외부에 공개하는 메시지의 집합 -> 퍼블릭 인터페이스

퍼블릭 인퍼테이스에 포함된 메시지 -> 오퍼레이션

오퍼레이션이라고 부를 때는 내부의 구현 코드는 제외하고 단순히 메시지와 관련된 시그니처를 가르키는 경우가 대부분이다.

메서드는 오퍼레이션에 대한 구현이다!

---

### 시그니처

오퍼레이션의 이름과 파라미터 목록을 합쳐 시그니처라고 부른다.

오퍼레이션은 실행 코드 없이 시그니처만을 정의한 것이다.

메서드는 이 시그니처에 구현을 더한 것이다.

일반적으로 메시지를 수신하면 오퍼레이션의 시그니처와 동일한 메서드가 실행된다.

---

다형성의 축복을 받기 위해서는 하나의 오퍼레이션에 대해 다양한 메서드를 구현해야만 한다.

따라서 오퍼레이션의 관점에서 다형성이란 동일한 오퍼레이션 호출에 대해 서로 다른 메서드들이 실행되는 것이라고 정의할 수 있다.

중요한 것은 객체가 수신할 수 잇는 메시지가 객체의 퍼블릭 인터페이스와 그 안에 포함될 오퍼레이션을 결정한다는 것이다.

객체의 퍼블릭 인터페이스가 객체의 품질을 결정하기 때문에 결국 메시지가 객체의 품질을 결정한다고 할 수 있다.

---

## 인터페이스와 설계 품질

좋은 인터페이스는 최소한의 인터페이스와 추상적인 인터페이스라는 조건은 만족한다.

최소한의 인터페이스는 꼭 필요한 오퍼레이션만을 인터페이스에 포함한다.

추상적인 인터페이스는 어떻게 수행하는지가 아니라 무엇을 하는지를 표현한다.

**퍼블릭 인터페이스의 품질에 영향을 미치는 원칙과 기법**

- 디미터 법칙
- 묻지 말고 시켜라
- 의도를 드러내는 인터페이스
- 명령-쿼리 분리

---

### 디미터 법칙

협력하는 객체의 내부 구조에 대한 결합으로 인해 발생하는 설계 문제를 해결하기 위해 제안된 원칙

**객체의 내부 구조에 강하게 결합되지 않도록 협력 경로를 제한하라!!**

"낯선 자에게 말하지 말라" or "오직 인접한 이웃하고만 말하라" or "오직 하나의 도트(.)만을 사용하라"


디미터의 법칙을 따르기 위해서는 클래스 내부의 메서드가 아래 조건을 만족하는 인스턴스에만 메시지를 전송하도록 프로그래밍 해야 한다.

- this 객체
- 메서드의 매개변수
- this의 속성
- this의 속성인 컬렉션의 요소
- 메서드 내에서 생성된 지역 객체

디미터 법칙을 따르면 부끄럼타는 코드 (shy code)를 작성할 수 잇다.

부끄럼타는 코드 : 불필요한 어떤 것도 다른 객체에게 보여주지 않으며, 다른 객체의 구현에 의존하지 않는 코드


디미터 법칙을 따르는 코드는 메시지 수신자의 내부 구조가 전송자에게 노출되지 않으며, 메시지 전송자는 수신자의 내부 구현에 결합되지 않는다.

따라서 클라이언트와 서버 사이에 낮은 결합도를 유지할 수 있다!!

디미터 법칙 위반하는 코드 예시
```java
public static void main(String[] args) {
    screening.getMovie().getDiscountConditions();
}
```

메시지 전공자가 수신자의 내부 구조에 대해 물어보고 반환받은 요소에 대해 연쇄적으로 메시지를 전송하는 것 -> 기차 충돌

기차 충돌은 클래스의 내부 구현이 외부로 노출됐을 때 나타나는 전형적인 형태이다!!

따라서 메시지 수신자의 캡슐화는 무너지고, 메시지 전송자가 메시지 수신자의 내부 구현에 강하게 결합된다.

디미터 법칙 개선 코드
```java
public static void main(String[] args) {
    screening.calculateFee(audienceCount);
}
```

---

### 묻지 말고 시켜라

묻지 말고 시켜라 원칙을 따르면 객체의 정보를 이용하는 행동을 객체의 외부가 아닌 내부에 위치시키기 때문에 자연스럽게 정보와 행동을 동일한 클래스 안에 두게 된다.

묻지 말고 시켜라 원칙에 따르도록 메시지를 결정하다 보면 자연스럽게 정보 전문가에게 책임을 할당하게 되고 높은 응집도를 가진 클래스를 얻을 확률이 높아진다.


내부의 상태를 묻는 오퍼레이션을 인터페이스에 포함시키고 잇다면 더 나은 방법은 없는지 고민해 보라!!

**내부의 상태를 이용해 어떤 결정을 내리는 로직이 객체 외부에 존재하는가?? 그렇다면 해당 객체가 책임져야 하는 어떤 행동이 객체 외부로 누수된 것이다.**

**객체는 사진이 내부적으로 보유하고 있는 정보나 메시지 전송의 결과로 엊게 되는 정보만 사용해서 의사결정을 내리게 된다.**

---

### 의도를 드러내는 인터페이스

메서드 이름은 무엇을 하는지를 드러내게 지어라!

무엇을 하는지를 드러내도록 메서드의 이름을 짓기 위해서는 객체가 협력 안에서 수행해야 하는 책임에 관해 고민해야 한다.

이것은 외부의 객체가 메시지를 전송하는 목적을 먼저 생각하도록 만들며, 결과적으로 협력하는 클라이언트의 의도에 부합하도록 메서드의 이름을 짓게 된다.

어떻게 수행하는지를 드러내는 메서드 이름
```java
public class PeriodCondition {
    public boolean isSatisfiedByPeriod(Screening screening) {
        // ...
    }
}

public class SequenceCondition {
    public boolean isSatisfiedBySequence(Screening screening) {
        // ...
    }
}
```

무엇을 하는지를 드러내는 메서드 이름
```java
public class PeriodCondition {
    public boolean isSatisfiedBy(Screening screening) {
        // ...
    }
}

public class SequenceCondition {
    public boolean isSatisfiedBy(Screening screening) {
        // ...
    }
}
```

클라이언트가 두 메서드를 가진 객체를 동알한 타입으로 간주할 수 있도록 동일한 타입 계층으로 묶어보자

```java
public interface DiscountCondition {
    boolean isSatisfiedBy(Screening screening);
}

public class PeriodCondition implements DiscountCondition{
    public boolean isSatisfiedBy(Screening screening) {
        // ...
    }
}

public class SequenceCondition implements DiscountCondition{
    public boolean isSatisfiedBy(Screening screening) {
        // ...
    }
}
```

메서드가 어떻게 수행하느냐가 아니라 무엇을 하느냐에 초점을 맞추면 클라이언트의 관점에서 동일한 작업을 수행하는 메서드들을 하나의 타입 계층으로 묶을 수 있는 가능성이 커진다.

이처럼 어떻게 하느냐가 아니라 무엇을 하느냐에 따라 메서드의 이름을 짓는 패턴을 **의도를 드러내는 선택자(Intention Revealing Selector)**라고 부른다.

---

### 함께 모으기

디미터 법칙을 위반하는 설계는 인터페이스와 구현의 분리 원칙을 위반한다.

디미터 법칙과 묻지 말고 시켜라 스타일을 따르면 자연스럽게 자율적인 객체로 구성된 유연한 협력을 얻게 된다.

구현이 객체의 퍼블릭 인터페이스에 노출되지 않기 때문에 객체 사이의 결합도는 낮아진다.

책임이 잘못된 곳에 할당될 가능성이 낮아지기 때문에 객체의 응집도 역시 높아진다.

일단 디미터 법칙과 묻지 말고 시켜라 스타일을 따르는 인터페이스를 얻었다면 인터페이스가 클라이언트의 의도를 올바르게 반영했는지를 확인해야 한다.

오퍼레이션의 이름은 협력이라는 문맥을 반영해야 한다.

오퍼레이션은 클라이언트가 객체에게 무엇을 원하는지를 표현해야 한다.

다시 말해 객체 자신이 아닌 클라이언트의 의도를 표현하는 이름을 가져야 한다.

---

## 원칙의 함정

원칙이 현재 상황에 부적합하다고 판단된다면 과감하게 원칙을 무시하라!!

---

### 디미터 법칙은 하나의 도트(.)를 강제하는 규칙이 아니다

디미터 법칙을 위반하지 않은 코드
```java
public static void main(String[] args) {
    IntStream.of(1,15,20,3,9).filter(x -> x > 10).distinct().count();
}
```

디미터 법칙은 결합도와 관련된 것이며, 이 결합도가 문제가 되는 것은 객체의 내부 구조가 외부로 노출되는 경우로 한정된다.

---

### 결합도와 응집도의 충돌

위임 메서드를 통해 객체의 내부 구조를 감추는 것은 협력에 참여하는 객체들의 결합도를 낮출 수 있는 동시에 객체의 응집도를 높일 수 잇는 가장 효과적인 방법이다.

다만 모든 상황에서 맹목적으로 위임 메서드를 추가하면 같은 퍼블릭 인터페이스 안에 어울리지 않은 오퍼레이션들이 공존하게 된다.

결과적으로 객체는 상관 없는 책임들을 한꺼번에 떠안게 되기 때문에 결과적으로 응집도가 낮아진다.


물으려는 객체가 정말로 데이터인 경우도 있다.

디미터 법칙의 위반 여부는 묻는 대상이 객체인지, 자료 구조인지에 달려있다고 말한다.

객체의 내부 구조를 숨겨야 하므로 디미터 법칙을 따르는 것이 좋지만 자료 구조라면 당연히 내부를 노출해야 하므로 디미터 법칙을 적용할 필요가 없다.

객체에게 시키는 것이 항상 가능한 것은 아니다. 가끔씩은 물어야 한다.

원칙을 맹신하지 마라!!!

원칙이 적절한 상황과 부적잘한 상황을 판단할 수 있는 안목을 길러라

설계는 트레이드오프의 산물이다!!

---

## 명령-쿼리 분리 원칙

어떤 절차를 묶어 호출 가능하도록 이름을 부여한 기능 모듈 -> 루틴

루틴은 다시 프로시저와 함수로 구분할 수 있다.

정해진 절차에 따라 내부의 상태를 변경하는 루틴의 한 종류 -> 프로시저

어떤 절차에 따라 필요한 값을 계산해서 반환하는 루틴의 한 종류 -> 함수


- 프로시저는 부수효과를 발생시킬 수 있지만 값을 반환할 수 없다.
- 함수는 값을 반환할 수 있지만 부수효과를 발생시킬 수 없다.

명령(command)과 쿼리(query)는 객체의 인터페이스 측면에서 프로시저와 함수를 부르는 또 다른 이름이다!


객체의 상태를 수정하는 오퍼레이션 -> 명령 == 프로시저

객체와 관련된 정보를 반환하는 오퍼레이션 -> 쿼리 == 함수


**명령-쿼리 분리 원칙의 요지**

오퍼레이션은 부수효과를 발생시키는 명령이거나 부수효과를 발생시키지 않는 쿼리 중 하나여야 한다!

어떤 오퍼레이션도 명령인 동시에 쿼리여서는 안 된다.

- 객체의 상태를 변경하는 명령은 반환값을 가질 수 없다.
- 객체의 정보를 반환하는 쿼리는 상태를 변경할 수 없다.

" 질문이 답변을 수정해서는 안 된다 "

---

### 반복 일정의 명령과 쿼리 분리하기

명령과 쿼리를 뒤섞으면 실행 결과를 예측하기가 어려워질 수 있다.

겉으로 보기에는 쿼리처럼 보이지만 내부적으로 부수효과를 가지는 메서드는 이해하기 어렵고, 잘못 사용하기 쉬우며, 버그를 양산하는 경향이 있다.

가장 깔끔한 해결책은 명령과 쿼리는 명확하게 분리하는 것이다.

퍼블릭 인터페이스를 설계할 때 부수효과를 가지는 대신 값을 반환하지 않는 명령과, 부수효과를 가지지 않는 대신 값을 반환하는 쿼리를 분리하자!!

---

### 명령-쿼리 분리와 참조 투명성

명령과 쿼리를 분리함으로써 명령형 언어의 틀 안에서 참조 투명성의 장점을 제한적이나마 누릴 수 있게 된다.

참조 투명성이란?

어떤 표현식 e가 있을 때 e의 값으로 e가 나타나는 모든 위치를 교체하더라도 결과가 달아지지 않는 특성

수학은 참조 투명성을 엄격하게 준수하는 가장 유명한 체계다.


참조 투명성을 만족하는 식은 우리에게 두 가지 장점을 제공한다.

- 모든 함수를 이미 알고 있는 하나의 결괏값으로 대체할 수 있기 때문에 식을 쉽게 계산할 수 있다.
- 모든 곳에서 함수의 결괏값이 동일하기 때문에 식의 순서를 변경하더라도 각 식의 결과는 달라지지 않는다.

객체지향 패러다임이 객체의 상태 변경이라는 부수효과를 기반으로 하기 때문에 참조 투명성은 예외에 가깝다.

하지만 명령-쿼리 분리 원칙을 사용하면 부수효과를 가지는 명령으로부터 부수효과를 가지지 않는 쿼리를 명백하게 분리함으로써 제한적이나마 참조 투명성의 혜책을 누릴 수 있다.

---

### 책임에 초점을 맞춰라

- 디미터 법칙

협력이라는 컨텍스트 안에서 객체보다 메시지를 먼저 결정하면 두 객체 사이의 구조적인 결합도를 낮출 수 있다.

수신할 객체를 알지 못한 상태에서 메시지를 먼저 선택하기 때문에 객체의 내부 구조에 대해 고민할 필요가 없어진다.

따라서 메시지가 객체를 선택하게 함으로써 의도적으로 디미터 법칙을 위반할 위험을 최소화할 수 있다.


- 묻지 말고 시켜라

메시지를 먼저 선택하면 묻지 말고 시켜라 스타일에 따라 협력을 구조화하게 된다.

클라이언트의 관점에서 메시지를 선택하기 때문에 필요한 정보를 물을 필요 없이 원하는 것을 표현한 메시지를 전송하면 된다.


- 의도를 드러내는 인터페이스

메시지를 먼저 선택한다는 것은 메시지를 전송하는 클라이언트의 관점에서 메시지의 이름을 정한다는 것이다.

당연히 그 이름에는 클라이언트가 무엇을 원하는지, 그 의도가 분명하게 드러날 수 밖에 없다.


- 명령-쿼리 분리 원칙

메시지를 먼저 선택한다는 것은 협력이라는 문맥 안에서 객체의 인터페이스에 관해 고민한다는 것을 의미한다.

객체가 단순히 어떤 일을 해야 하는지뿐만 아니라 협력 속에서 객체의 상태를 예측하고 이해하기 쉽게 만들기 위한 방법에 관해 고민하게 된다.

따라서 예측 가능한 협력을 만들기 위해 명령과 쿼리를 분리하게 될 것이다.