# Chapter 05. 책임 할당하기

## 책임 주도 설계를 향해

---

### 데이터보다 행동을 먼저 결정하라

책임 중심의 설계에서는 "이 객체가 수행해야 하는 책임은 무엇인가"를 결정한 후에 "이 책임을 수행하는 데 필요한 데이터는 무엇인가"를 결정한다.


### 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

협력을 시작하는 주체는 메시지 전송자이다.

협력에 적합한 책임이란 메시지 전송자에게 적합한 책임을 의미한다.

다시 말해서 메시지를 전송하는 클라이언트의 의도에 적합한 책임을 할당해야 한다!

협력에 적합한 책임을 수확하기 위해서는 객체를 결정한 후에 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지를 결정한 후에 객체를 선택해야 한다.

메시지가 존재하기 때문에 그 메시지를 처리할 객체가 필요한 것이다.

객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 해야 한다.

클라이언트는 단지 임의의 객체가 메시지를 수산할 것이라는 사실을 믿고 자신의 의도를 표현한 메시지를 전송할 뿐이다.

메시지를 수신하기로 결정된 객체는 메시지를 처리할 '책임'을 할당받게 된다.


### 책임 주고 설계

- 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
- 시스템 책임을 더 작음 책임으로 분할한다.
- 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
- 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
- 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

---

## 책임 할당을 위한 GRASP (General Responsibility Assignment Software Pattern)

### 도메인 개념에서 출발하기

중요한 것은 설계를 시작하는 것이지 도메인 개념을 완벽하게 정리하는 것이 아니다.
    
올바른 도메인 모델이란 존재하지 않는다.


### 정보 전문가에게 책임을 할당하라

객체에게 책임을 할당하는 첫 번째 원칙은 책임을 수행할 정보를 알고 있는 객체에게 책임을 할당하는 것이다.

GRASP에서는 이를 INFORMATION EXPERT(정보 전문가)패턴이라고 부른다.


### 높은 응집도와 낮은 결합도

높은 응집도와 낮은 결합도는 객체에 책임을 할당할 때 항상 고려해야 하는 기본 원리이다.

협력 패턴 중에서 높은 응집도와 낮은 결합도를 얻을 수 있는 설계가 있다면 그 설계를 선택해야 한드는 것이다.

> LOW COUPLING 패턴
> 
> 의존성을 낮추고 변화의 영향을 줄이며 재사용성을 증가시키는 방법?
> 
> 설계의 전체적인 결합도가 낮게 유지되도록 책임을 할당하라.

> HIGH COHESION 패턴
> 
> 어떻게 복잡성을 관리할 수 있는 수준으로 유지할 것인가? 
> 
> 높은 응집도를 유지할수 있게 책임을 할당하라.

책임을 할당하고 코드를 작성하는 매순간마다 LOW COUPLING과 HIGH COHESION의 관점에서 전체적인 설계 품질을 검토하면 단순하면서도 재사용 가능하고 유연한 설계를 얻을 수 있을 것이다.


### 창조자에게 객체 생성 책임을 할당하라

> CREATOR 패턴
> 
> 객체 A를 생성해야 할 때 어떤 객체에게 객체 생성 책임을 할당해야 하는가?  아래 조건을 최대한 많이 만족하는 B에게 객체 생성 책임을 할당하라.
> 
> B가 A 객체를 포함하거나 참조한다.
> 
> B가 A 객체를 기록한다.
> 
> B가 A 객체를 긴밀하게 사용한다.
> 
> B가 A 객체를 초기화하는 데 필요한 데이터를 가지고 있다. (이 경우 B는 A에 대한 정보 전문가다)
> 
> CREATOR 패턴의 의도는 어떤 방식으로든 생성되는 객체와 연결되거나 관련될 필요가 있는 객체에 해당 객체를 생성할 책임을 맡기는 것이다.
> 
> 이미 결합돼 있는 객체에게 생성 책임을 할당하는 것은 전체적인 결합도에 영향을 미치지 않는다.
> 
> 결과적으로 CREATOR 패턴은 이미 존재하는 객체 사이의 관계를 이용하기 때문에 설계가 낮은 결합도를 유지할 수 있게 한다.


---

## DiscountCondition 개선하기

가장 큰 문제점은 변경에 취약한 클래스를 포함하고 있다는 것!

변경에 취약한 클래스한 코드를 수정해야 하는 이유를 하나 이상 가지는 클래스다.

바로 DiscountCondition이다.

**DiscountCondition이 변경되는 상황**

- 새로운 할인 조건 추가
  - isSatisfiedBy 메서드 안의 if ~ else 구문을 수정해야 한다. 물론 새로운 할인 조건이 새로운 데이터를 요구한다면 DiscountCondition에 속성을 추가하는 작업도 필요하다.

- 순번 조건을 판단하는 로직 변경
  - isSatisfiedBySequence 메서드의 내부 구현을 수정해야 한다. 물론 순번 조건을 판단하는 데 필요한 데이터가 변경된다면 DiscountCondition의 sequence 속성 역시 변경해야 할 것이다.

- 기간 조건을 판단하는 로직이 변경되는 경우
  - isSatisfiedByPeriod 메서드의 내부 구현을 수정해야 한다. 물론 기간 조건을 판단하는 데 필요한 데이터가 변경된다면 DiscountCondition의 dayOfWeek, startTIme, endTime 속성 역시 변경해야 할 것이다.


DiscountCondition은 하나 이상의 변경 이유를 가지기 때문에 응집도가 낮다. 응집도가 낮다는 것은 서로 연관성이 없는 기능이나 데이터가 하나의 클래스 안에 뭉쳐져 있다는 것을 의미한다.

**따라서 낮은 응집도가 초래하는 문제를 해결하기 위해서는 변경의 이유에 따라 클래스를 분리해야 한다.**


### 변경의 이유가 하나 이상인 클래스를 찾는 방법

1. 인스턴스 변수가 초기화되는 시점을 살펴보자
   - 응집도가 높은 클래스는 인스턴스를 생성할 때 모든 속성을 함께 초기화한다.
   - 반면 응집도가 낮은 클래스는 객체의 속성 중 일부만 초기화하고 일부는 초기화되지 않은 상태로 남겨진다.
   - **함께 초기화되는 속성을 기준으로 코드를 분리해야 한다.**

2. 메서드들이 인스턴스 변수를 사용하는 방식을 살펴보는 것이다.
   - 모든 메서드가 객체의 모든 속성을 사용한다면 클래스의 응집도는 높다고 볼 수 있다.
   - 메서드들이 사용하는 속성에 따라 그룹이 나뉜다면 클래스의 응집도가 낮다고 볼 수 있다.
   - **속성 그룹과 해당 그룹에 접근하는 메서드 그룹을 기준으로 코드를 분리해야 한다.**

> 클래스 응집도 판단하기
> 
> 클래스가 하나 이상의 이유로 변경돼야 한다면 응집도가 낮은 것이다. 변경의 이유를 기준으로 클래스를 분리하라
> 
> 클래스의 인스턴스를 초기화하는 시점에 경우에 따라 서로 다른 속성들을 초기화하고 있다면 응집도가 낮은 것이다. 초기화되는 속성의 그룹을 기준으로 클래스를 분리하라.
> 
> 메서드 그룹이 속성 그룹을 사용하는지 여부로 나뉜다면 응집도가 낮은 것이다. 이들 그룹을 기준으로 클래스를 분리하라.


---

## 다형성을 통해 분리하기

역할을 대체할 클래스들 사이에서 구현을 공유해야 할 필요가 있다면 추상 클래스를 사용하면 된다.

구현을 공유할 필요 없이 역할을 대체하는 객체들의 책임만 정의하고 싶다면 인터페이스를 사용하면 된다.

객체의 암시적인 타입에 따라 행동을 분기해야 한다면 암시적인 타입을 명시적인 클래스로 정의하고 행동을 나눔으로써 응집도 문제를 해결할 수 있다.

객체의 타입에 따라 변하는 행동이 있다면 타입을 분리하고 변화하는 행동을 각 타입의 책임으로 할당하라는 것!

GRASP에서는 이를 POLYMORPHISM 패턴이라고 부른다!

> POLYMORPHISM(다형성) 패턴
> 
> 객체의 타입에 따라 변하는 로직이 있을 때 변하는 로직을 담당할 책임을 어떻게 할당해야 하는가?
> 
> 타입을 명시적으로 정의하고 각 타입에 다형적으로 행동하는 책임을 할당하라.
> 
> 객체의 타입을 검사해서 타입에 따라 여러 대안들을 수행하는 조건적인 논리를 사용하지 말자.
> 
> 대신 다형성을 이용해 새로운 변화를 다루기 쉽게 확장하자!

---

## 변경으로부터 보호하기

변경을 캡슐화하도록 책임을 할당하는 것을 GRASP에서는 PROTECTED VARIATIONS (변경 보호) 패턴이라고 부른다.

> PROTECTED VARIATIONS (변경 보호) 패턴
> 
> 객체, 서브시스템, 그리고 시스템을 어떻게 설계해야 변화와 불안정성이 다른 요소에 나쁜 영향을 미치지 않도록 방지할 수 있을까?
> 
> 변화가 예상되는 불안정한 지점들을 식별하고 그 주위에 안정된 인터페이스를 형성하도록 책임을 할당하라.
> 
> PROTECTED VARIATIONS 패턴은 책임 할당의 관점에서 캡슐화를 설명한 것이다.
> 
> 우리가 캡슐화해야 하는 것은 변경이다. 변경이 될 가능성이 높은가? 그렇다면 캡슐화하라!

클래스를 변경에 따라 분리하고 인터페이스를 이용해 변경을 캡슐화하는 것은 설계의 결합도와 응집도를 향상시키는 매우 강력한 방법이다.

하나의 클래스가 여러 타입의 행동을 구현하고 잇는 것처럼 보인다면 클래스를 분해하고 다형성 패턴에 따라 책임를 분산시켜라!

예측 가능한 변경으로 인해 여러 클래스들이 불안정해진다면 변경 보호 패턴에 따라 언정적인 인터페이스 뒤로 변경을 캡슐화하라.

---

### 도메인의 구조가 코드의 구조를 이끈다.

도메인 모델은 단순히 설계에 필요한 용어를 제공하는 것을 넘어 코드의 주고에도 영향을 미친다.

변경 역시 도메인 모델의 일부이다.

도메인 모델에는 모데인 안에서 변하는 개념과 이들 사이의 관계가 투영돼 있어야 한다.

그림 5.1의 도메인 모델에는 할인 정책과 할인 조건이 변경될 수 있다는 도메인에 대한 직관이 반영돼 있다.

그리고 이 직관이 우리의 설계가 가져야 하는 유연성을 이끌었다.

다시 한번 강조하지만 구현을 가이드할 수 있는 도메인 모델을 선택하라.

객체지향은 도메인의 개념과 구조를 반영한 코드를 가능하게 만들기 때문에 도메인의 구조가 코드의 구조를 이끌어 내는 것은 자연스러운뿐만 아니라 바람직한 것이다.


---

## 변경과 유연성

유연성은 의존성 관리의 문제다.

요소들 사이의 의존성의 정도가 유연성의 정도를 결정한다.

유연성의 정도에 따라 결합도를 조정할 수 있는 능력은 객체지향 개발자가 갖춰야 하는 중요한 기술 중 하나다.

> 코드의 구조가 도메인의 구조에 대한 새로운 통찰력을 제공한다.
> 
> 코드의 구조가 바뀌면 도메인에 대한 관점도 함께 바뀐다.
> 
> 도메인 모델은 도메인에 포함된 개념과 관계뿐만 아니라 도메인이 요구하는 유연성도 정확하게 반영한다.
> 
> 도메인 모델은 단순히 도메인의 개념과 관계를 모아 놓은 것이 아니다. 도메인 모델은 구현과 밀접한 관계를 맺어야 한다.
> 
> 도메인 모델은 코드에 대한 가이드를 제공할 수 있어야 하며 코드의 변화에 발맞춰 함께 변화해야 한다.

---

## 책임 주도 설계의 대안

처음부터 책임 관점에서 사고하고 설계하기 어렵다.

최대한 빠르게 목적한 기능을 수행하는 코드를 작성하고 리펙터링하자!


### 메서드 응집도

긴 메서드는 응집도가 낮기 때문이 이해하기도 어렵도 재사용하기도 어려우며 변경하기도 어렵다.

이러한 메서드를 몬스터 메서드라고 부른다.

메서드가 명령문들의 그룹으로 구성되고 각 그룹에 주석을 달아야 할 필요가 있다면 그 메서드의 응집도는 낮은 것이다.

**주석을 추가하는 대신 메서드를 작세 분해해서 각 메서드의 응집도를 높여라**

**응집도가 높은 메서드는 변경되는 이유가 단 하나여야 한다!**

클래스가 작고, 목적이 명확한 메서드들로 구성돼 있다면 변경을 처리하기 위해 어떤 메서드를 수정해야 하는지를 쉽게 판단할 수 있다.

또한 메서드의 크시가 작고 목적이 분명하기 때문에 재사용하기도 쉽다.

작은 메서드들로 조합된 메서드는 마치 주석들을 나열한 것처럼 보이기 때문에 코드를 이해하기도 쉽다.

객체로 책임을 분해할 때 가장 먼저 할 일은 메서드를 응집도 있는 수준으로 분해하는 것이다.

긴 메서드를 작고 응집도 높은 메서드로 분리하면 각 메서드를 적절한 클래스로 이동하기가 더 수월해지기 때문이다.

**메서드를 분리하고 나면 public 메서드는 상위 수준의 명세를 읽는 것 같은 느낌이 든다!!**


---

## 객체를 자율적으로 만들자

어떤 메서드를 어떤 클래스로 이동시켜야 할까?

객체가 자율적인 존재여야 한다는 사실을 떠올리면 쉽게 답할 수 있을 것이다.

자신이 소유하고 있는 데이터를 자기 스스로 처리하도록 만드는 것이 자율적인 객체를 만드는 지름길이다.

따라서 메서드가 사용하는 데이터를 저장하고 있는 클래스로 메서드를 이동시키면 된다.

---


