# 설계 품질과 트레이드오프

객체지향 설계란 올바른 객체에게 올바른 책임을 할당하면서 낮은 결합도와 높은 응집도를 가진 구조를 창조하는 활동이다!

**객체지향 설계에 관한 두 가지 관점**

1. 객체지향 설계의 핵심이 책임이라는 것
2. 책임을 할당하는 작업이 응집도와 결합도 같은 설계 품질과 깊이 연관돼 있다는 것

적절한 비용 안에서 쉽게 변경할 수 잇는 설계는 응집도가 높고 서로 느슨하게 결합돼 있는 요소로 구성된다!

객체를 단순한 데이터의 집합으로 바라보는 시각은 객체의 내부 구현을 퍼블릭 인터페이스에 노출시키는 결과를 낳기 때문에 결과적으로 설계가 변경에 취약해진다.

책임은 객체의 상태에서 행동으로, 나아가 객체와 객체 사이의 상호작용으로 설계 중심을 이동시키고, 결합도가 낮고 응집도가 높으며 구현을 효과적으로 캡슐화하는 객체들을 창조할 수 있는 기반을 제공한다.

---

객체지향 설계의 두가지 방법

1. 데이터 중심 (상태)
   - 객체는 자신이 포함하고 있는 데이터를 조작하는 데 필요한 오퍼레이션을 정의한다.

   - 상태를 객체 분할의 중심축으로 삼으면 구현에 관한 세부사항이 객체의 인터페이스에 스며들게 되어 캡슐화의 원칙이 무너진다.

   - 결과적으로 상태 변경은 인터페이스의 변경을 초래하며 이 인터페이스에 의존하는 모든 객체에게 변경의 영향이 퍼지게 된다.

2. 책임 중심 (행동)
   - 다른 객체가 요청할 수 있는 오퍼레이션을 위해 필요한 상태를 보관한다.

   - 객체는 책임을 드러내는 안정적인 인터페이스 뒤로 책임을 수행하는 데 필요한 상태를 캡슐화함으로써 구현 변경에 대한 파장이 외부로 퍼져나가는 것을 방지한다.

훌륭한 객체지향 설계는 데이터가 아니라 책임에 초점을 맞춰야 한다.

객체의 상태는 구현에 속한다. 구현은 불안성하기 때문에 변하기 쉽다.

---

## 데이터 중심 설계

데이터 중심의 설계에서는 객체가 포함해야 하는 데이터에 집중한다.

---

## 캡슐화

변경 가능성이 높은 부분 -> 구현

상대적으로 안정적인 부분 -> 인터페이스

객체를 사용하면 구현은 내부에 숨기고 외부에는 인터페이스만 공개함으로써 변경의 여파를 통제할 수 있다.

변경의 정도에 따라 구현과 인터페이스를 분리하고 외부에서는 인터페이스에만 의존하도록 관계를 조절하자.

객체지향 설계의 가장 중요한 원리는 불안정한 구현 세부사항을 안정적인 인터페이스 뒤로 캡슐화 하는 것이다!

캡슐화가 중요한 이유는 불안정한 부분과 안정적인 부분을 분리해서 변경의 영향을 통제할 수 있기 때문이다!

--

## 응집도와 결합도

### 응집도

- 모듈에 포함된 내부 요소들이 연관돼 있는 정도를 나타낸다.

- 모듈 내의 요소들이 하나의 목적을 위해 긴밀하게 협력한다면 그 모듈은 높은 응집도를 가진다.


### 결합도

- 의존성의 정도를 나타내며 다른 모듈에 대해 얼마나 많은 지식을 갖고 있는지를 나타내는 척도

- 어떤 모듈이 다른 모듈에 대해 너무 자세한 부분까지 알고 있다면 두 모듈은 높은 결합도를 가진다.

---

#### 높은 응집도와 낮은 결합도를 가진 설계를 추구해야 하는 이유는 단 한 가지다!

설계를 변경하기 쉽게 만들기 때문이다

변경의 관점에서 응집도란 변경이 발생할 때 모듈 내부에서 발생하는 변경의 정도로 측정할 수 있다.

하나의 변경을 수용하기 위해 모듈 전체가 함께 변경된다면 응집도가 높은 것이고, 모듈의 일부만 변경된다면 응집도가 낮은 것이다.

또한 하나의 변경에 대해 하나의 모듈만 변경된다면 응집도가 높지만 다수의 모듈이 함께 변경돼야 한다면 응집도가 낮은 것이다.

응집도가 높을수록 변경의 대상과 범위가 명확해지기 때문에 코드를 변경하기 쉬워진다.

결합도는 한 모듈이 변경되기 위해서 다른 모듈의 변경을 요구하는 정도로 측정할 수 있다.

결합도가 높을수록 함께 변경해야 하는 모듈의 수가 늘어나기 때문에 변경하기가 어려워진다.

퍼블릭 인터페이스를 수정했을 때만 다른 모듈에 영향을 미치는 경우에는 결합도가 낮다고 표현한다.

따라서 클래스의 구현이 아닌 인터페이스에 의존하도록 코드를 작성해야 낮은 결합도를 얻을 수 있다.

캡슐화를 지키면 모듈 안의 응집도는 높아지고 모듈 사이의 결합도는 낮아진다.

응집도와 결합도를 고려하기 전에 먼저 캡슐화를 향상시키기 위해 노력하라.

---

## 데이터 중심의 문제점

- 데이터 중심 설계는 캡슐화를 위반하고 객체의 내부 구현을 인터페이스의 일부로 만든다.

- 반면 책임 중심의 설계는 객체의 내부 구현을 안정적인 인터페이스 뒤로 캡슐화한다.

- 캡슐화의 정도가 객체의 응집도와 결합도를 결정한다는 사실을 기억하라!!!


### 캡슐화 위반

접근자(getter)와 수정자(setter) 메소드는 객체 내부의 상태에 대한 어떤 정보도 캡슐화하지 못한다.

두 메서드의 이름은 인스턴스 변수가 존재한다는 사실을 퍼블릭 인터페이스에 노골적으로 드러낸다.

설계할 때 협력에 관해 고민하지 않으면 캡슐화를 위반하는 과도한 접근자와 수정자를 가지게 되는 경향이 있다.

객체가 사용될 문맥을 추측할 수밖에 없는 경우 개발자는 어떤 상황에서도 해당 객체가 사용될 수 있게 최대한 많은 접근자 메서드를 추가하게 되는 것이다.


### 높은 결합도

여러 데이터 객체들을 사용하는 제어 로직이 특정 객체 안에 집중되기 때문에 하나의 제어 객체가 다수의 데이터 객체에 강하게 결합된다.

이 결합도로 인해 어떤 데이터 객체를 변경하더라도 제어 객체를 함께 변경할 수밖에 없다.

너무 많은 대상에 의존하면 변경에 취약해진다!

데이터 중심의 설계는 전체 시스템을 하나의 거대한 의존성 덩어리로 만들어 버리기 때문에 어떤 변경이라도 일단 발생하고 나면 시스템 전체가 요동친다.


### 낮은 응집도

서로 다른 이유로 변경되는 코드가 하나의 모듈 안에 공존할 때 모듈의 응집도가 낮다고 말한다.

**낮은 응집도가 설계에 일으키는 문제**

1. 변경의 이유가 서로 다른 코드들을 하나의 모듈 안에 뭉쳐놓앗기 때문에 변경과 아무 상관이 없는 코드들이 영향을 받게 된다.
2. 하나의 요구사항 변경을 반영하기 위해 동시에 여러 모듈을 수정해야 한다. 응집도가 낮을 경우 다른 모듈에 위치해야 할 책임의 일부가 엉뚱한 곳에 위치하게 되기 때문이다.

> 단일 책임 원칙
> 
> 클래스는 단 한가지의 변경 이유만 가져야 한다.
> 단일 책임 원칙에서의 책임은 역할,책임,협력에서 이야기하는 책임과는 다르며 변경과 관련된 더 큰 개념을 가리킨다.

---

### 캡슐화를 지켜라

속성의 가시성을 private으로 설정했다고 해도 접근자와 수정자를 통해 속성을 외부로 제공하고 있다면 캡슐화를 위반하는 것이다!

내부 구현의 변경이 외부로 퍼져나가는 파급 효과(ripple effect)는 캡슐화가 부족하다는 명백한 증거다.

> 캡슐화의 진정한 의미
> 
> 캡슐화가 단순히 객체 내부의 데이터를 외부로부터 감추는 것 이상의 의미를 가진다는 것을 보여준다.
> 사실 캡슐화는 변경될 수 있는 어떤 것이라도 감추는 것을 의미한다.
> 내부 속성을 외부로부터 감추는 것은 '데이터 캡슐화'라고 불리는 캡슐화의 한 종류일 뿐이다.
> 
> 그것이 속성의 타입이건, 할인 정책의 종류건 상관 없이 내부 구현의 변경으로 인해 외부의 객체가 영향을 받는다면 캡슐화를 위반한 것이다.
> 설계에서 변하는 것이 무엇인지 고려하고 변하는 개념을 캡슐화해야 한다.

---

### 데이터 중심 설계가 변경에 취약한 이유는 두 가지다

- 데이터 중심의 설계는 본질적으로 너무 이른 시기에 데이터에 관해 결정하도록 강요한다.
- 데이터 중심의 설계에서는 협력이라는 문맥을 고려하지 않고 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 결정한다.

데이터 중심의 관점에서 객체는 그저 단순한 데이터의 집합체일 뿐이다.

이로 인해 접근자와 수정자를 과도하게 추가히게 되고 이 데이터 객체를 사용하는 절차를 분리된 별도의 객체 안에 구현하게 된다.

접근자와 수정자는 public 속성과 큰 차이가 없기 때문에 객체의 캡슐화는 완전히 무너질 수 밖에 없다...

데이터를 먼저 결정하고 데이터를 처리하는 데 필요한 오퍼레이션을 나중에 결정하는 방식은 데이터에 관한 지식이 객체의 인터페이스에 고스란히 드러나게 된다.

결과적으로 객체의 인터페이스는 구현을 캡슐화하는 데 실패하고 코드는 변경에 취약해진다...

결론적으로 데이터 중심의 설계는 너무 이른 시기에 데이터에 대해 고민하기 때문에 캡슐화에 실패하게 된다.

객체의 내부 구현이 객체의 인터페이스를 어지럽히고 객체의 응집도와 결합도에 나쁜 영향을 미티기 때문에 변경에 취약한 코드를 낳게 된다!

---

### 데이터 중심 설계는 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 정의하도록 만든다.

올바른 객체지향 설계의 무게 중심은 항상 객체의 내부가 아니라 외부에 맞춰져 있어야 한다.

객체가 내부에 어떤 상태를 가지고 그 상태를 어떻게 관리하는가는 부가적인 문제다.

중요한 것은 객체가 다른 객체와 협력하는 방법이다.

데이터 중심 설계에서 초점은 객체의 외부가 아니라 내부로 향한다.

실행 문맥에 대한 깊이 있는 고민 없이 객체가 관리할 데이터의 세부 정보를 먼저 결정한다.

객체의 구현이 이미 결정된 상태에서 다른 객체와의 협력 방법을 고민하기 때문에 이미 구현된 객체의 인터페이스를 억지로 끼워맞출 수 밖에 없다!

