# CHAPTER 05 : 책임 할당하기

데이터 중심의 설계는 행동보다 데이터를 먼저 결정하고 협력이라는 문맥을 벗어나 고립된 객체의 상태에 초점을 맞추기 때문에 캡슐화를 위반하기 쉽고, 요소들 사이의 결합도가 높아지며, 코드를 변경하기 어려워진다.

데이터 중심 설계로 인해 발생하는 문제점을 해결할 수 있는 가장 기본적인 방법은 데이터가 아닌 책임에 초점을 맞추는 것이다. 좋은 소식은 우리가 이미 책임 중심으로 설계된 코드를 살펴봤다는 것이다. 

책임에 초점을 맞춰서 설계할 때 직면하는 가장 큰 어려움은 어떤 객체에게 어떤 책임을 할당할지를 결정하기 쉽지 않다는 것이다. 책임 할당 과정은 일종의 트레이드오프 활동이다. 동일한 문제를 해결할 수 있는 다양한 책임 할당 방법이 존재하며, 어떤 방법이 최선인지는 상황과 문맥에 따라 달라진다. 따라서 올바른 책임을 할당하기 위해서는 다양한 관점에서 설계를 평가할 수 있어야 한다.

GRASP 패턴을 이해하고 나면 응집도와 결합도, 캡슐화 같은 다양한 기준에 따라 책임을 할당하고 결과를 트레이드오프할 수 있는 기준을 배우게 될 것이다.

# 01 책임 주도 설계를 향해

데이터 중심의 설계에서 책임 중심의 설계로 전환하기 위해서는 다음의 두 가지 원칙을 따라야 한다.

- 데이터보다 행동을 먼저 결정하라
- 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

두 원칙의 핵심은 설계를 진행하는 동안 데이터가 아니라 객체의 책임과 협력에 초점을 맞추라는 것이다.

## 데이터보다 행동을 먼저 결정하라

객체에게 중요한 것은 데이터가 아니라 외부에 제공하는 행동이다. 클라이언트의 관점에서 객체가 수행하는 행동이란 곧 객체의 책임을 의미한다. 객체는 협력에 참여하기 위해 존재하며 협력 안에서 수행하는 책임이 객체의 존재가치를 증명한다.

데이터는 객체가 책임을 수행하는 데 필요한 재료를 제공할 뿐이다. 객체지향에 갓 입문한 사람들이 가장 많이 저지르는 실수가 바로 객체의 행동이 아니라 데이터에 초점을 맞추는 것이다. 너무 이른 시간에 데이터에 초점을 맞추면 객체의 캡슐화가 약화되기 대문에 낮은 응집도와 높은 결합도를 가진 객체들로 넘쳐나게 된다. 그 결과로 얻게 되는 것은 변경에 취약한 설계다.

우리에게 필요한 것은 객체의 데이터에서 행동으로 무게 중심을 옮기기 위한 기법이다. 가장 기본적인 해결 방법은 객체를 설계하기 위한 질문의 순서를 바꾸는 것이다. 데이터 중심의 설계에서는 "이 객체가 포함해야 하는 데이터가 무엇인가"를 결정한 후에 "데이터를 처리하는 데 필요한 오퍼레이션은 무엇인가"를 결정한다. 반면 책임 중심의 설계에서는 "이 객체가 수행해야 하는 책임은 무엇인가"를 결정한 후에 "이 책임을 수행하는 데 필요한 데이터는 무엇인가"를 결정한다. 다시 말해 책임 중심의 설계에서는 객체의 행동, 즉 책임을 먼저 결정한 후에 객체의  상태를 결정한다는 것이다.

객체지향 설계에서 가장 중요한 것은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 능력이다. 그렇다면 객체에게 어떤 책임을 할당해야 하는가? 해결의 실마리를 협력에서 찾을 수 있다.

## 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

메시지를 전송하는 클라이언트의 의도에 적합한 책임을 할당해야 한다.

협력에 적합한 책임을 수확하기 위해서는 객체를 결정한 후에 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지를 결정한 후에 객체를 선택해야 한다. 메시지가 존재하기 때문에 그 메시지를 처리할 객체가 필요한 것이다. 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 해야 한다.

메시지가 클라이언트의 의도를 표현한다는 사실에 주목하라. 객체를 결정하기 전에 객체가 수신할 메시지를 먼저 결정한다는 점 역시 주목하라. 클라이언트는 어떤 객체가 메시지를 수신할지 알지 못한다. 클라이언트는 단지 임의의 객체가 메시지를 수신할 것이라는 사실을 믿고 자신의 의도를 표현한 메시지를 전송할 뿐이다. 그리고 메시지를 수신하기로 결정된 객체는 메시지를 처리할 '책임'을 할당 받게 된다.

정리해 보자. 객체에게 적절한 책임을 할당하기 위해서는 협력이라는 문맥을 고려해야 한다. 협력이라는 문맥에서 적절한 책임이란 곧 클라이언트의 관점에서 적절한 책임을 의미한다. 올바른 객체지향 설계는 클라이언트가 전송할 메시지를 결정한 후에야 비로소 객체의 상태를 저장하는 데 필요한 내부 데이터에 관해 고민하기 시작한다.

## 책임 주도 설계

- 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
- 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
- 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
- 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
- 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 된다.

# 02 책임 할당을 위한 GRASP 패턴

GRASP은 "General Responsibility Assignment Software Pattern"의 약자로 객체에게 책임을 할당할 때 지침으로 삼을 수 있는 원칙들의 집합을 패턴 형식으로 정리한 것이다.

## 도메인 개념에서 출발하기

- 올바른 도메인 모델이란 존재하지 않는다

## 정보 전문가에게 책임을 할당하라

메시지를 저송할 객체는 무엇을 원하는가?

협력을 시작하는 객체는 미정이지만 이 객체가 원하는 것은 분명해 보인다. 바로 영화를 예매하는 것이다. 따라서 메시지의 이름으로는 예매하라가 적절한 것 같다.

1: 예매하라

메시지를 결정했으면 메시지에 적합한 객체를 선택해야 한다. 두 번째 질문은 다음과 같다.

메시지를 수신할 적합한 객체는 누구인가?

이 질문에 답하기 위해서는 객체가 상태와 행동을 통합한 캡슐화의 단위라는 사실에 집중해야 한다. 객체는 자신의 상태를 스스로 처리하는 자율적인 존재여야 한다. 객체의 책임과 책임을 수행하는 데 필요한 상태는 동일한 객체 안에 존재해야 한다. 따라서 객체에게 책임을 할당하는 첫 번째 원칙은 책임을 수행할 정보를 알고 있는 객체에게 책임을 할당하는 것이다.

GRASP에서는 이를 INFORMATION EXPERT(정보 전문가)패턴이라고 부른다.

첵임을 수행하는 객체가 정보를 '알고'있다고 해서 그 정보를 '저장'하고 있을 필요는 없다.

정보 전문가 패턴에  따르면 예매하는 데 필요한 정보를 가장 많이 알고 있는 객체에게 예매하라 메시지를 처리할 책임을 할당해야 한다. 어떤 객체가 좋을까? 아마 '상영'이라는 도메인 개념이 적합할 것이다. 

예매하라 메시지를 수신했을 때 Screening이 수행해야 하는 작업의 흐름을 생각해보자.

만약 스스로 처리할 수 없는 작업이 있다면 외부에 도움을 요청해야 한다.
예매하라 메시지를 완료하기 위해서는 예매 가격을 계산하는 작업이 필요하다.
외부에 대한 이 요청이 새로운 메시지가 된다.

1: 예매하라 -> Screeing -> 2. 가격을 계산하라.

1: 예매하라 -> :Screeing -> 2. 가격을 계산하라 
-> :Moive -> 3. 할인 여부를 판단하라 -> :DiscountCondition

## 높은 응집도와 낮은 결합도

설계는 트레이드오프 활동이라는 것을 기억하라. 동일한 기능을 구현할 수 있는 무수히 많은 설계가 존재한다. 따라서 실제로 설계를 진행하다 보면 몇 가지 설계 중에서 한 가지를 선택해야 하는 경우가 빈번하게 발생한다.

왜 우리는 Movie가 DiscountCondtion과 협력하는 방법을 선택한 것일까?

그 이유는 응집도와 결합도에 있다. 높은 응집도와 낮은 결합도는 객체에 책임을 할당할 때 항상 고려해야 하는 기본 원리다. 책임을 할당할 수 있는 다양한 대안들이 존재한다면 응집도와 결합도의 측면에서 더 나은 대안을 선택하는 것이 좋다. 다시 말해 두 협력 패턴 중에서 높은 응집도와 낮은 결합도를 얻을 수 있는 설계가 있다면 그 설계를 선택해야 한다는 것이다.

Screeing이 DiscountCondition과 협력을 하게 되면 예매 요금을 계산하는 방식이 변경될 경우 Screeing도 함께 변경해야 하는 것이다. 이렇게 되면 응집도가 낮아진다.

## 창조자에게 객체 생성 책임을 할당하라

영화 예매 협력의 최종 결과물은 Reservation 인스턴스를 생성하는 것이다. 이것은 협력에 참여하는 어떤 객체에게는 Reservation 인스턴스를 생성할 책임을 할당해야 한다는 것을 의미한다.

Reservation을 잘 알고 있거나, 긴밀하게 사용하거나, 초기화에 필요한 데이터를 가지고 있는 객체는 무엇인가? 바로 Screeing이다. Screeing은 예매 정보를 생성하는 데 필요한 영화, 상영 시간, 상영 순번 등의 정보에 대한 전문가이며, 예매 요금을 계산하는 데 필수적인 Movie도 알고 있다. 따라서 Screeing을 Reservation의 CREATOR로 선택하는 것이 적절해 보인다.

# 03 구현을 통한 검증


코드를 통해 변경의 이유를 파악할 수 있는 첫 번째 방법은 인스턴스 변수가 초기화되는 시점을 살펴보는 것이다. 응집도가 높은 클래스는 인스턴스를 생성할 때 모든 속성을 함께 초기화한다. 반면 응집도가 낮은 클래스는 객체의 속성 중 일부만 초기화하고 일부는 초기화되지 않은 상태로 남겨진다.

클래스 응집도 판단하기
- 클래스가 하나 이상의 이유로 변경돼야 한다면 응집도가 낮은 것이다. 변경의 이유를 기준으로 클래스를 분리하라. 
- 클래스의 인스턴스를 초기화하는 시점에 경우에 따라 서로 다른 속성들을 초기화하고 있다면 응집도가 낮은 것이다. 초기화되는 속성의 그룹을 기준으로 클래스를 분리하라.
- 메서드 그룹이 속성 그룹을 사용하는지 여부로 나뉜다면 응집도가 낮은 것이다. 이들 그룹을 기준으로 클래스를 분리하라.

## 타입 분리하기

## 다형성을 통해 분리하기

## 변경으로부터 보호하기

## Movie 클래스 개선하기

- 도메인의 구조가 코드의 구조를 이끈다.

## 변경과 유연성

- 상속 대신 합성을 사용하자.
- 코드의 구조가 도메인의 구조에 대한 새로운 통찰력을 제공한다.

# 04 책임 주도 설계의 대안

> 객체 디자인에서 가장 기본이 되는 것 중의 하나(원칙은 아닐지라도)는 책임을 어디에 둘지를 결정하는 것이다. 나는 십년 이상 객체를 가지고 일했지만 처음 시작할 때는 여전히 적당한 위치를 찾지 못한다. 늘 이런 점이 나를 괴롭혔지만 ,이제는 이런 경우에 리팩터링을 사용하면 된다는 것을 알게 되었다.

## 메서드 응집도


긴 메서드는 다양한 측면에서 코드의 유지보수에 부정적인 영햐을 미친다.

- 어떤 일을 수행하는지 한눈에 파악하기 어렵기 때문에 코드를 전체적으로 이해하는 데 너무 많은 시간이 걸린다.
- 하나의 메서드 안에서 너무 많은 작업을 처리하기 때문에 변경이 필요할 대 수정해야 할 부분을 찾기 어렵다.
- 메서드 내부의 일부 로직만 수정하더라도 메서드의 나머지 부분에서 버그가 발생할 확률이 높다.
- 로직의 일부만 재사용하는 것이 불가능하다.
- 코드를 재사용하는 이율한 방법은 원하는 코드를 복사해서 붙여넣는 것뿐이므로 코드 중복을 초래하기 쉽다.

## 객체를 자율적으로 만들자

자신이 소유하고 있는 데이터를 자기 스스로 처리하도록 만드는 것이 자율적인 객체를 만드는 지름길이다. 따라서 메서드가 사용하는 데이터를 저장하고 있는 클래스로 메서드를 이동시키면 된다.

여기서 하고 싶은 말은 책임 주도 설계 방법에 익숙하지 않다면 일단 데이터 중심으로 구현한 후 이를 리팩터링하더라도 유사한 결과를 얻을 수 있다는 것이다. 처음부터 책임 주도 설계 방법을 다르는  것보다 동작하는 코드를 작성한 후에 리팩터링하는 것이 더 훌륭한 결과물을 낳을 수도 있다. 캡슐화, 결합도, 응집도를 이해하고 훌륭한 객체지향 원칙을 적용하기 위해 노력한다면 책임 주도 설계 방법을 단계적으로 따르지 않더라도 유연하고 깔끔한 코드를 얻을 수 있을 것이다.





