# Chapter 01: 객체, 설계

로버트 글래스에 따르면, 소프트웨어 개발에서는 실무가 이론을 앞선다. 우리가 어떠한 소프트웨어 지식을 얻는 과정에서도 이론을 먼저 학습하기 보다는, **실무에서 이론을 정립하는 과정이 어떠한지** 살펴보는 것이 더 효과적일 수 있다.

`티켓 판매 애플리케이션 구현 과정`을 토대로 **객체 지향 프로그래밍이 무엇인지**, **객체는 어떻게 설계되어야** 하는지, 그리고 **절차 지향 프로그래밍과의 차이점**은 무엇인지 다룬다.

## 1. 티켓 판매 애플리케이션 구현하기

아래의 요구사항을 따르는 티켓 판매 애플리케이션을 구현해본다.

```
- 소극장에서는 초대장(= 무료 티켓 이용권) 이벤트를 진행한다.
- 관객이 소극장에 입장할 때 초대장 유무를 확인해야 한다.
    - 초대장이 있는 경우에는 무료로 입장한다.
    - 초대장이 없는 경우에는 티켓을 구매해야 입장할 수 있다.
```

[코드 정리 링크 - 티켓판매어플(절차지향).md]()

## 2. 무엇이 문제인가

우선, 로버트 마틴은 **소프트웨어 모듈이 가져야 할 세 가지 기능**에 관해 아래와 같이 설명한다.

```
[ 소프트웨어 모듈의 세 가지 목적 ]

1. 실행 중에 제대로 동작하는 것 ✔️
2. 변경을 위해 존재하는 것 𐄂
3. 코드를 읽는 사람과 의사소통하는 것 𐄂
```

> 앞선 예시 코드는 1번만 충족한다.

### 2-1. 예상을 빗나가는 코드

#### 수동적인 객체

`Theater` 클래스의 `enter` 메소드가 수행하는 일을 말로 풀어보면 다음과 같다.

```
[ enter 메소드가 수행하는 일 ]

"소극장은" 관람객의 가방을 열어 그 안에 초대장이 들어 있는지 살펴본다. 가방 안에 초대장이 들어 있으면 판매원은 매표소에 보관돼 있는 티켓을 관람객의 가방 안으로 옮긴다. 가방 안에 초대장이 들어 있지 않다면 관람객의 가방에서 티켓 금액 만큼의 현금을 꺼내 매표소에 적립한 후에 매표소에 보관돼 있는 티켓을 관람객의 가방 안으로 옮긴다.
```

> 👉🏻 `enter` 메소드 구현 코드를 유심히 보면, **모든 행위가 소극장에 의해 행해지는 것**을 알아챌 수 있을 것이다.  
> 👉🏻 즉, 각 객체가 자신의 역할을 적절히 수행하지 않고 있으며, 객체 사이의 메시지가 전달되지 않고 있다. (소통의 부재)

- 문제는 관람객(`Audience`)과 판매원(`TicketSeller`)이 소극장(`Theater`)에 통제를 받는 **수동적인 존재**라는 점이다.
  - 👉🏻 티켓을 꺼내 관람객의 가방에 집어넣고, 관람객에게서 받은 돈을 매표소에 적립하는 일을 `판매원`이 아닌 `소극장`이 하고있다.

#### 이해가 어려운 코드 - 예상에서 벗어난 역할

**이해 가능한 코드**란 그 동작이 우리의 예상에서 크게 벗어나지 않는 코드이다.  
하지만 앞선 예제의 동작은 우리의 예상을 벗어난다.

```
[ 일반적으로 예상하는 티켓 판매 과정 ]

<관람객>
- 초대장 소유자: 직접 자신의 가방에서 초대장을 꺼내어 판매원에게 건넨다.
- 초대장 미소유자: 직접 자신의 가방에서 돈을 꺼내어 판매원에게 지불한다.

<판매원>
- 매표소에 있는 티켓을 직접 꺼내 관람객에게 건넨다.
- 관람객에게 받은 돈을 매표소에 보관한다.
```

#### 이해가 어려운 코드 - 너무 많은 세부 내용 포함

- `enter` 메소드의 코드를 이해하기 위해서는 여러 세부적인 내용들을 한꺼번에 기억하고 있어야 한다.

> 즉, `Theater` 클래스가 각 객체의 세부사항까지 모두 알고 있어야 한다는 것

### 2-2. 변경에 취약한 코드

더 큰 문제는 변경에 취약하다는 것이다. 앞선 예제는 아래의 상황을 가정한다.

- 관람객이 현금과 초대장을 보관하기 위해 항상 가방을 들고 다닌다.
- 판매원이 매표소에서만 티켓을 판매한다.

_만약 관람객이 가방을 들고 있지 않다면? 관람객이 현금이 아닌 신용카드를 이용한다면? 판매원이 매표소 밖에서 티켓을 판매해야 한다면? ..._  
👉🏻 이런 가정이 깨지는 순간 **모든 코드가 일시에 흔들리게** 된다.

현재 `Theater` 클래스는 지나치게 세부적인 사실에 의존하여 동작한다.

- 세부 사실 중 하나라도 바뀌면, 이 클래스에 의존하는 `Theater`도 함께 변경해야 한다.

```
[ 의존성 문제 ]

한 클래스가 다른 클래스의 내부에 대해 더 많이 알수록, 다른 클래스를 변경하기 어려워지는 문제이다.

⭐️ 이처럼 의존성은 변경에 대한 영향을 암시한다.

즉, 어떤 객체가 변경될 때 그 객체에게 의존하는 다른 객체도 함께 변경될 수 있다는 사실이 내포되어 있다.
```

## 목표

객체 사이의 의존성을 완전히 없애는 것은 정답이 아니다.  
`객체지향 설계`는 서로 의존하면서 협력하는 객체들의 공동체를 구축하는 것이다.  
따라서 기능을 구현하는데 **필요한 최소한의 의존성만 유지**하고, **불필요한 의존성을 제거하는 것**이 목표이다.

```
[ 높은 결합도 ]

객체 사이의 의존성이 과한 경우를 말한다.
즉, 두 객체 사이의 결합도가 높을수록 함께 변경될 확률도 높아진다.
```

## 3. 설계 개선하기

앞선 코드는 각 객체가 자신이 맡은 역할을 수행하지 않고, 수동적으로 일을 처리하는 점에서 문제의 원인이 있었다.

👉🏻 해결 방법은 수동적이었던 관람객(`Audience`)과 판매원(`TicketSeller`)을 자율적인 존재로 만들면 되는 것이다.

[코드 정리 링크 - 티켓판매어플(객체지향).md]()

### 3-1. 자율성을 높이자

> 설계 변경이 어려운 이유는 `Theater`가 `Audience`와 `TicketSeller`뿐만 아니라 `Audience` 소유의 `Bag`과 `TicketSeller`가 근무하는 `TicketOffice`까지 마음대로 접근할 수 있기 때문이다.

👉🏻 해결 방법은 `Audience`와 `TicketSeller`가 **직접 `Bag`과 `TicketOffice`를 처리하는 자율적인 존재가 되도록** 설계를 변경하는 것

#### 1️⃣ `TicketSeller`의 자율성 높이기 (= 캡슐화)

- `Theater`의 `enter` 메소드 내부 코드를 `TicketSeller`에 옮김으로써 자율적인 존재로 만들었다.
  - 이에 따라 `TicketSeller`는 `TicketOffice`를 외부로 노출시킬 필요가 없어졌다.
  - 즉, `TicketOffice`를 자신만이 직접 다루도록 _(= 맡은 일을 스스로 수행할 수밖에 없도록)_ 변경했다.

이처럼 객체 내부의 세부적인 사항을 감추는 것을 **캡슐화**라고 부른다.

```
[ 캡슐화의 목적 ]

변경하기 쉬운 객체를 만드는 것.
-> 캡슐화를 통해 객체 내부로의 접근을 제한하면, 객체와 객체 사이의 결합도를 낮출 수 있기 때문이다.
```

> 👉🏻 내부에서 어떤 객체와 의존관계를 맺으면서 기능을 처리하는지, 외부에서는 알 필요가 없어지기 때문이다.

#### 👀 `Theater`의 단순화

이제 더이상 `Theater` 클래스에서 `TicketOffice`를 참조하지 않게 되면서, `Theater`는 단지 **`ticketSeller`를 통해 `sellTo` 메시지를 주고받을 수 있다는 사실**만 알고 있으면 된다.

```md
[ 인터페이스, 구현의 분리 ]

`TicketSeller`가 내부에 `TicketOffice`를 포함하고 있다는 사실은 구현 영역에 속한다.

하지만, 앞선 캡슐화 과정을 통해서 `Theater` 클래스는 이제 오직 `TicketSeller`의 "인터페이스"에만 의존하게 되었다.
```

> 👉🏻 이처럼 객체를 `인터페이스`와 `구현`으로 나누고, `인터페이스만 공개하는 것`은 **객체사이의 결합도를 낮추고 변경하기 쉬운 코드를 작성하기 위해** 따라야 하는 가장 기본적인 설계 원칙이다.

#### 2️⃣ `Audience`의 자율성 높이기 (= 캡슐화)

`Audience`에 전달받은 `Ticket`을 `Bag`에 넣고, 지불 금액을 반환하는 `buy` 메소드를 새롭게 정의한다.

이와 같은 `Audience`의 캡슐화를 통해서 `TicketSeller`는 `Audience`의 인터페이스에만 의존하게 되었다.

```
Audience와 TicketSeller의 자율성을 높인 결과,
각 객체가 내부 구현을 외부에 노출하지 않고 자신의 문제를 스스로 책임지고 해결할 수 있게 되었다.
```

### 3-2. 무엇이 개선되었는가

수정된 두 객체는 자신이 가지고 있는 소지품을 스스로 관리한다. 이것은 우리의 예상과도 정확히 일치한다. 따라서 코드를 읽는 사람과의 의사소통 관점에서 이 코드는 확실히 개선된 것으로 보인다.

더 중요한 점은 `Audience`나 `TicketSeller`의 **내부 구현을 변경하더라도 `Theater`를 함께 변경할 필요가 없어졌다**는 점이다.

### 3-3. 어떻게 한 것인가

각각의 객체가 **자기 자신의 문제를 스스로 해결하도록** 코드를 변경한 것이다.

- 수정한 후의 `Theater`는 `Audience`나 `TicketSeller`의 **내부에 직접 접근하지 않는다.**
- `Audience`는 `Bag` 내부의 내용물을 확인하거나, 추가하거나, 제거하는 작업을 스스로 처리하며, **외부의 누군가에게 자신의 가방을 열어보도록 허용하지 않는다.**
- `TicketSeller` 역시 매표소에 보관된 티켓을 직접 판매하도록 바뀌었다.

> 👉🏻 이처럼 객체를 자율성을 높인 결과, 이해하기 쉽고 유연한 설계를 얻을 수 있게 되었다.

### 3-4. 캡슐화와 응집도

핵심은 객체 내부의 상태를 `캡슐화`하고, **객체 간에 오직 `메시지`를 통해서만 상호작용 하도록** 만드는 것이다.

#### 응집도

**밀접하게 연관된 작업만 수행**하고, **연관성이 없는 작업은 다른 객체에 위임**하는 객체를 `응집도가 높다`고 말한다.

> 👉🏻 객체의 응집도를 높이기 위해서는 **객체 스스로 자신의 데이터를 책임져야** 한다.  
> 👉🏻 외부의 간섭을 최대한 배제하고 **메시지를 통해서만** 협력하는 `자율적인 객체들의 공동체`를 만드는 것이 훌륭한 객체지향 설계를 얻을 수 있는 지름길인 것이다.

### 3-5. 절차지향과 객체지향

#### 수정 전의 코드

수정 이전의 코드는 **데이터**와 **프로세스**가 별도의 모듈에 위치하고 있다.

> 데이터는 각각의 객체(`Audience`, `Bag` ...)를 의미  
> 프로세스는 기능을 처리하는 부분(`Theater`의 `enter` 함수)을 의미

즉, 모든 처리가 하나의 클래스(= `Theater`) 안에 위치하고, 나머지 클래스는 단지 데이터의 역할만 수행하고 있다.

이처럼 `절차적 프로그래밍`의 세계에서는 관람객과 판매원이 **수동적인 존재**일 뿐이다.

```
👉🏻 이러한 절차지향 설계는 수정에 취약하다는 단점이 존재한다.
```

#### 수정 후의 코드

수정 이후의 코드에서는 각 객체가 모두 자율적인 존재로서, **데이터**와 **프로세스**를 같은 모듈에 포함하고 있다.

```
👉🏻 좋은 객체지향 설계는 변경에 쉽게 대응할 수 있다.
```

### 훌륭한 객체지향 설계 핵심

> `캡슐화`를 이용해 **의존성을 적절히 관리함**으로써 **객체 사이의 결합도를 낮추는 것**

### 3-6. 책임의 이동

객체지향에서는 독재자가 존재하지 않고, **각 객체에 책임이 적절히 분배**된다. 즉, 각 객체는 자신을 스스로 책임진다.

> 객체지향의 핵심은 `적절한 객체에 적절한 책임을 할당하는 것`이다.

```
⭐️ 따라서, 객체가 어떤 데이터를 가지느냐보다는, "객체에 어떤 책임을 할당할 것이냐"에 초점을 맞춰야 한다.
```

### ⭐️ 설계를 어렵게 만드는 것은 `의존성`이다.

해결 방법은 불필요한 **`의존성`을 제거**함으로써 객체 사이의 **`결합도`를 낮추는 것**이다.

- 앞선 예제에서는 결합도를 낮추기 위해 `캡슐화`를 사용했다.

### 3-7. 더 개선할 수 있다.

개선한 코드를 살펴보면 `Bag` 객체와 `TicketOffice`는 여전히 수동적으로 존재하는 것을 확인할 수 있을 것이다.

하지만, `TicketOffice`의 자율성을 확보하도록 설계를 변경하게 되면, 기존 `TicketOffice`에 **존재하지 않던 `Audience`와의 의존 관계가 형성**되는 것을 확인할 수 있다.

> **`Audience`에 대한 결합도**와 **`TicketOffice`의 자율성**을 모두 만족시킬 방법이 떠오르지 않는다.  
> 👉🏻 `트레이드오프`가 필요하다. 즉, 완벽한 해결책이 없는 상황에서 두 방안 중에서 더 적절한 방안을 선택해야 한다.

### 3-8. 의인화

결국 객체지향 설계 과정은 **모든 객체들을 자율적으로 행동하는 인간**으로 `의인화` 하는 것으로 생각하면 쉽다.

## 4. 객체지향 설계

좋은 설계란 무엇인가?  
우리가 짜는 프로그램은 두 가지 요구사항을 만족시켜야 한다.

- 오늘의 기능을 구현하는 코드를 짜야한다.
- 내일 쉽게 변경할 수 있는 코드를 짜야한다.

> 👉🏻 즉, 좋은 설계란 오늘 요구하는 기능을 온전히 수행하면서, 내일의 변경을 매끄럽게 수용할 수 있는 설계다.

하지만, 객체지향에서 의존성은 완전히 없앨 수 없다.  
따라서 `의존성`을 적절히 조절함으로써 **변경에 용이한 설계를 만드는 것**이 중요하다.
